#La renaissance de l'auteur (en ligne), de Balzac à François Bon

Mon propos vise à articuler, précisément autour de la notion d'auteur,
les deux axes principaux des humanités numériques littéraires : d'un
côté, l'édition et la diffusion des textes au format numérique, ce qui
permet des formes d'interrogation inédites des corpus, suivant des
perspectives de valorisation du patrimoine littéraire du passé, comme
l'entreprise d'édition numérique de *La* *Comédie humaine* du site
ebalzac.com. De l'autre, la création contemporaine nativement numérique,
hypertextuelle et multimédiale, qui se développe notamment dans des
sites d'auteurs, des blogs, des livres-applications, et plus récemment
sur les réseaux sociaux. De Balzac à François Bon (ou même de François
Bon à Balzac, quand on connaît l'admiration que l'inventeur du site *Le
Tiers Livre* porte à l'auteur de *La Comédie humaine*) l'interrogation
sur les modes de présence d'un auteur en ligne et sur la pertinence même
de la notion d'auteur semble commune, et permet d'analyser les
reconfigurations multiples qu'implique le support numérique : celles-ci
ne semblent pas amener à une dissolution, mais vont plutôt dans le sens
d'une persistance, voire d'une renaissance de la figure auctoriale. Je
me propose de l'analyser par un rappel initial de l'arrêt de mort dont
elle fut frappée, pour examiner ensuite trois formes différentes de
présence de l'auteur en ligne : les sites patrimoniaux « sur auteur »,
les sites de création contemporaine (principalement celui de François
Bon), et un exemple de réécriture collective en tweets de *Madame
Bovary*.

##Retour au passé : l'arrêt de mort de l'auteur

Pour contextualiser la notion d'auteur et ses reconfigurations, je
remonte à l'archéologie pré-numérique en proposant une suite de trois
citations. La première, très connue, est extraite de l'article de Roland
Barthes sur « La mort de l'auteur », datant de 1968. La fin du texte
résume les acquis et prononce l'arrêt de mort, en annonçant la
« naissance » du lecteur qui en est le corollaire :

> Un texte est fait d'écritures multiples issues de plusieurs cultures
> et qui entrent les unes avec les autres en dialogue, en parodie, en
> contestation ; mais il y a un lieu où cette multiplicité se ressemble
> et ce lieu, ce n'est pas l'auteur, comme on l'a dit jusqu'à présent,
> c'est le lecteur ; le lecteur l'espace même où s'inscrivent sans
> qu'aucune ne se perde, toutes les citations dont elle fait une
> écriture[^1].

Barthes refuse donc à l'auteur le rôle de producteur de texte, la
signification se trouvant uniquement dans un langage impersonnel,
anonyme, neutre, sans origine ; l'auteur est donc relégué au simple rôle
de scripteur suivant une idée intertextuelle de la littérature dans
laquelle chaque texte n'est qu'un « tissu de citations ». On a pu
souvent affirmer que ce qui pour Barthes était un fantasme, c'est-à-dire
cette littérature purement intertextuelle dégagée de toute origine,
constitue aussi une sorte d'anticipation divinatoire de la textualité
numérique qui aurait porté la notion d'auteur à sa dissolution.

J'introduis alors la deuxième citation, que l'on doit à Antoine
Compagnon. Nous sommes maintenant en 2000, et la réflexion nous est
fournie dans un article qui s'intitule « Un monde sans auteur », intégré
au volume collectif dirigé par Jean-Yves Mollier, *Où va le livre*.
Antoine Compagnon rappelle que la notion d'auteur est essentiellement
juridique, et profondément liée à la fonction éditoriale :

> La notion d'auteur n'est pas une idée purement littéraire mais une
> construction sociale et culturelle liée inextricablement à l'histoire
> de l'édition. Les relations aux mécènes, aux éditeurs, aux libraires,
> aux lecteurs déterminaient jadis le statut de l'auteur. Aujourd'hui,
> la cyberculture est le contexte pertinent de la définition de
> l'auteur, ou de son indéfinition[^2].

Pour Compagnon, sans éditeur il n'y a pas d'auteur. De ce point de vue,
le numérique se soustrait aux règles de la fonction éditoriale classique
au profit de l'auto-édition, ou de ce que Marcello Vitali Rosati appelle
*éditorialisation*[^3]* *; il signerait ainsi l'indéfinition de
l'auteur, voire sa disparition qu'Antoine Compagnon, trente ans après
Barthes, semble regretter.

La dernière citation est de Roger Chartier, historien du livre bien
connu, qui nous livre cette réflexion en 2011 :

> L'image de la navigation sur le réseau, devenu si familière, indique
> avec acuité les caractéristiques de cette nouvelle manière de lire
> \[c'est à dire celle d'une textualité mobile, ce que Chartier vient
> d'expliquer dans les lignes qui précèdent\], segmentée, fragmentée,
> discontinue, qui défie profondément la perception des livres comme
> œuvres, des textes comme des créations singulières et originales,
> toujours identiques à elles-mêmes et, pour cette raison même propriété
> de leur auteur[^4].

Le propos de Roger Chartier participe d'un certain discours
catastrophiste, courant jusqu'à il y a une dizaine d'années, qui
considérait le tournant numérique comme l'inévitable cause d'une très
prochaine mort du livre, dans le sens d'un épuisement de la culture de
l'imprimé ayant comme corollaire l'effondrement de la fonction
auctoriale. Trois éléments qui constituent précisément la fonction
auteur de manière traditionnelle sont ainsi contestés par ces trois
citations d'époques : l'origine, pour Barthes ; l'autorité, pour
Compagnon ; la propriété, pour Chartier, du moment où le livre n'est
plus matériel et ne figure plus symboliquement cette propriété de
l'auteur indiquée par le nom sur la première page de la couverture. La
négation de l'origine, de l'autorité et de la propriété forme alors le
socle théorique d'une réflexion actuelle qui postule la dissolution de
l'auteur dans le numérique.

##Un nouvel objet numérique : les sites « sur auteur »

Le premier axe annoncé en ouverture, qui concerne les entreprises de
patrimonialisation dans le domaine des humanités numériques littéraires,
veut établir un constat dont le dessein est de montrer l'inexactitude de
ces prédictions critiques, ainsi que la persistance de la notion
d'auteur, certes reconfigurée mais toujours bien présente. Je commence
par rappeler une enquête que j'ai menée avec Giovanni Pietro Vitali
autour des entreprises de patrimonialisation sur la littérature du XIXe
siècle. Bien évidemment, cette époque est un trésor pour les
spécialistes qui travaillent dans les humanités numériques, dans la
mesure où les textes sont libres de droits et peuvent donc être édités
de diverses manières. L'enquête avait pour objectif d'identifier les
projets les plus aboutis dans le domaine des humanités numériques
littéraire et d'en analyser les apports, dont le principal est de
permettre un accès généralement libre et gratuit aux corpus,
c'est-à-dire au texte littéraire mais aussi à d'autres documents d'ordre
génétique, contextuel ou bibliographique[^5]. Or cette investigation
nous a conduit à un constat assez inattendu : la plupart des projets en
humanités numériques littéraires, y compris ceux qui participent du ce
qu'on appelle le *Distant Reading*, sont des projets *sur auteur*.

Voici quelques exemples qui résument les acquis de l'enquête. Dans la
littérature de langue anglaise, on peut mentionner le site sur les
manuscrits de Jane Austen[^6] ou le *Prismatic Jane Eyre*[^7]*,* site
sur les traductions en langue étrangère de l'œuvre de l'autrice, ou
encore la *Melville Electronic Library*[^8]. Pour en venir à la
littérature italienne, on peut citer le *Wiki Leopardi*[^9], ainsi
qu'une excellente édition des *Idilli* du même auteur[^10], puis un site
très complet sur Manzoni[^11], qui présente aussi les manuscrits. Dans
le domaine de la littérature de langue française se démarquent le
célèbre site sur les manuscrits de Stendhal[^12], l'un des premiers dans
le domaine des humanités numériques littéraires, ou celui sur la
correspondance d'Émile Zola[^13] ainsi que les sites proposant l'édition
de Balzac et de Flaubert dont il sera question dans la suite.

Cette accessibilité inédite, qui contribue à la démocratisation de la
connaissance, ne va pas sans problèmes. Le principal est la surabondance
de l'information, problème commun à l'ensemble de l'archive web par son
immensité, ainsi que la redéfinition de la fonction éditoriale dont les
garanties d'authenticité et de qualité, qui ont constitué pendant des
siècles les fondements de la culture de l'imprimé, sont remises en
question. Je donne un exemple concernant Balzac : l'utilisateur qui
voudrait lire un texte de l'auteur de *La Comédie humaine* au format
numérique tombera très difficilement sur la « bonne version » du texte,
c'est-à-dire la version qui intègre les corrections manuscrites de
l'exemplaire personnel de l'auteur, et qui correspond à la règle
philologique de donner à lire le dernier état du texte établi du vivant
de l'auteur. Or, cette version, qui circule dans les éditions imprimées
depuis plus d'un siècle (dans la Pléiade, mais aussi dans toutes les
éditions de poche), est introuvable en ligne, sauf sur le site eBalzac.
La plupart des sites donne la version sans les corrections de Balzac ou
même, comme Wikisource, la numérisation d'une édition posthume qui
n'intègre pas les corrections de Balzac et qui contient un nombre
d'erreurs incalculable. Le paradoxe est donc flagrant : les textes de
Balzac qui circulent en ligne, exception faite du site eBalzac, ne sont
pas les mêmes que ceux qu'on lit dans les éditions imprimées, et ils
sont d'ailleurs plus pauvres et plus fautifs que ceux-ci.

Mon objectif n'est pas évidemment de procéder à une défense d'office de
l'édition numérique, dont j'ai plutôt pointé un certain nombre de
problèmes dans l'article déjà mentionné, mais il me semble que la
réponse à cette difficulté réside dans la structuration et dans le
référencement des données que proposent certains projets de recherche de
grande ampleur. Je donnerai ici deux exemples. Le premier est le site
pionnier sur Flaubert de l'Université de Rouen, qui donne accès à
l'intégralité des manuscrits de l'auteur, avec une transcription
diplomatique en vis-à-vis de chaque feuillet[^14]. Ces manuscrits
peuvent être consultés par des tableaux génétiques qui présentent, pour
chaque séquence du texte, la stratification chronologique de sa genèse,
depuis les premiers éléments -- notes, plans, brouillons -- jusqu'au
manuscrit définitif, puis à celui du copiste, et au texte publié. Le
corpus des manuscrits, ordonné et structuré, devient ainsi pleinement
accessible à l'utilisateur qui peut observer la complexité
extraordinaire du travail sur la forme effectué par l'écrivain. Le
deuxième exemple, le site eBalzac[^15], porte cette fois sur la
génétique de l'imprimé : il propose une version philologiquement très
exacte de *La Comédie humaine* et donne accès aux versions antérieures,
c'est-à-dire aux états imprimés qui présentent des corrections
auctoriales, à partir des premières éditions en feuilleton, en revue ou
en volume. Sa rubrique « génétique » propose la comparaison des
multiples états imprimés des textes de *La Comédie humaine*, dans
lesquelles les variantes sont surlignées suivant quatre types
d'opérations : suppressions, insertions, remplacements et déplacements.

Ces sites ont comme caractéristique commune de révéler des éléments
génétiques, permettant à l'utilisateur d'entrer dans la fabrique de
l'œuvre, mais reposent aussi sur une visée d'exhaustivité qui, par la
mise en ligne du corpus le plus étendu possible concernant l'œuvre d'un
auteur, se rapproche souvent des entreprises traditionnelles des œuvres
complètes. Ceci n'implique évidemment pas un retour à une vision
téléologique de l'histoire littéraire. Au contraire, il me semble que
ces sites proposent une reconfiguration de la notion d'auteur que l'on
peut rapprocher de la création contemporaine nativement numérique dont
l'exemple majeur, nous le verrons, est le site de François Bon, qui se
donne à lire comme l'atelier d'une œuvre en devenir. Sous des formes
différentes, ces sites de création redéfinissent une notion d'auteur qui
intègre la fonction éditoriale ; or, les sites patrimoniaux, même s'ils
n'ont évidemment pas de visée créative, contribuent à repenser
l'auctorialité selon une perspective semblable. En effet, ces sites
participent moins des études sur auteur traditionnelles, avec les
implications critiques que cela comporte en termes de monumentalisation
et de canonisation, qu'ils proposent plutôt une saisie multiple de la
figure de l'auteur, par la représentation que le numérique permet de la
mobilité de l'œuvre et de son devenir. Le site eBalzac ne monumentalise
pas l'auteur de la *Comédie humaine*, bien au contraire il le donne à
lire dans ses aspects génétiques, dans la mobilité d'une œuvre en
devenir, en conduisant l'utilisateur au cœur de l'écriture, avec ses
connotations dynamiques et instables que l'édition imprimée vient
finalement figer, ne donnant à lire qu'une seule version du texte.

##Le site d'auteur comme fabrique de l'œuvre : le *Tiers Livre* de François Bon

Dans ce sens, on peut rapprocher ces entreprises éditoriales sur le XIXe
siècle avec les sites d'auteur, en particulier à travers l'exemple du
site de François Bon, qui a été l'un des premiers sites littéraires en
France : avec une certaine fierté, l'auteur nous rappelle l'année de
naissance « préhistorique » de son site, 1997, dès la page
d'accueil[^16].

Ce qui m'intéresse dans le site de François Bon est le geste
autobiographique : ce site peut être lu comme une autobiographie « au
présent », qui se construit au jour le jour, sans que le nom de l'auteur
figure dans le titre ; mais ce nom est présent comme celui qui est saisi
au moment de l'écriture. Ce site constitue ainsi une fabrique d'une
œuvre en devenir : il propose l'accès à une archive immense dans
laquelle on peine parfois à retrouver les pages où on avait autrefois
navigué, ce qui pose la question majeure du fragmentaire. En effet,
l'espace de l'œuvre numérique est par définition fragmentaire : soit
parce qu'il articule les fragments dans une perspective qui reste
ordonnée, comme c'est le cas d'*Autobiographie des objets*, mais aussi
de *Traversée de Buffalo* ou *Erre*, autant d'œuvres multimédiales du
site ; soit parce qu'il établit un parcours qui va d'un fragment à
l'autre, selon la logique de l'hypertexte, sans suivre un sens
déterminé.

La question concerne donc l'articulation entre le fragment et la
totalité : une totalité qu'il est difficile de percevoir ou de concevoir
dans un site, contrairement au livre papier qui, même composé de
fragments, matérialise par un contenant, le livre, son propre contenu,
en manifestant ainsi son unité. Le site internet est mobile dans ses
limites mêmes : les fragments s'y ajoutent jour après jour -- ou
disparaissent, d'ailleurs --, sa page d'accueil se modifie, son
arborescence est dynamique. Autant dire que l'ensemble de fragments
contenu dans un site n'aboutit pas à la composition d'une mosaïque ou
d'une image stable. Cette œuvre en devenir sera figée peut-être
uniquement par la mort de l'auteur, moment auquel il faudrait idéalement
enregistrer un état du site internet qui ne pourra plus bouger par une
intervention auctoriale, ayant au fond le même statut que l'édition
Furne de *La Comédie humaine* avec les corrections de Balzac : celui de
fixer la « version » de l'œuvre à léguer à la postérité.

On entre ainsi dans un espace dans lequel la figure de l'auteur change
radicalement, car elle ne peut plus être pensée comme une figure de
propriété, l'ensemble d'un site internet étant instable et mobile.
François Bon nous en donne un excellent exemple par les modalités
d'inscription de l'auteur dans le site. Contrairement à d'autres sites
d'auteur qui utilisent le nom propre comme nom de domaine (Jean-Philippe
Toussaint, Laurent Mauvignier, etc.), telle une marque éphémère de
propriété, François Bon conçoit plutôt le nom de domaine comme titre --
*Le Tiers livre*, évidemment intertextuel -- et choisit d'inscrire le
nom de l'auteur par une biographie accessible depuis la page d'accueil.
Or, cette biographie se donne à lire comme un exercice de style sur le
genre, à partir du lien qui, sur la page d'accueil, indique simplement
« bio » : manière de se soustraire à l'aspect formel et normatif de
l'entreprise biographique, pour en faire plutôt, à travers
l'abréviation, un espace intime et un lieu de travail sur l'écriture de
soi. La page de la « bio » affiche d'emblée le caractère multiple de
celle-ci : sous une photo de l'auteur, se trouve le titre à rallonge
« François Bon \| la bio, le CV, la vie et le reste », ainsi qu'un
sous-titre énigmatique : « *petite tentative d'une web-autobiographie
malléable* »[^17], qui insiste sur le caractère modeste et informel de
l'entreprise.

La particularité de cette biographie est qu'elle présente plusieurs
accès possibles. On peut d'abord y entrer par année, de manière tout à
fait traditionnelle : en cliquant sur chacune des dates, l'internaute
est renvoyé à autant de paragraphes qui contiennent des informations
bio-bibliographiques, rédigées à la troisième personne et assorties de
photographies. Mais on peut aussi y entrer suivant des notices
biographiques « au choix », dont la première reprend les règles de
l'exercice en ce qu'elle présente un résumé de la carrière de
l'écrivain, s'achevant par l'entreprise du site : « Rassemble
progressivement l'ensemble de ses travaux sur Tiers Livre Éditeur,
maison fondée en 2015, en complément de la plateforme d'expérimentation
web Tiers Livre, un des premiers sites web de littérature francophone
(depuis 1997), et d'une chaîne vidéo de référence pour la littérature
contemporaine de création ». Le ton sérieux est cependant nuancé par le
titre coiffant le texte : « *notice libre d'emploi, à abréger selon* »,
qui désacralise la biographie en ouvrant la possibilité d'une
utilisation libre, dans tous les sens du terme, au point qu'il serait
possible de couper la parole à/de l'auteur.

Suit une « *notice plus brève* », également sérieuse, qui se donne à
lire comme un résumé de la précédente et dont la fin renvoie à nouveau à
l'entreprise numérique, par une phrase au style télégraphique et
assortie de coquilles, comme si l'auteur commençait à se couper lui-même
la parole : « Se consacre désormais à recher active sur outils de
création littéraire, mutation numérique du livre et de l'écrit,
notamment via sa chaîne YouTube web & littérature ». Le sérieux de la
notice est cette fois sapé par le titre de la suivante, « *notice encore
plus brève* », qui tient en une ligne : « François bon né en 1953.
Chercheur inventeur en objets web de littérature. Tous renseignements
sur son site *Tiers Livre* », c'est-à-dire dans l'espace où nous sommes.
C'est une sorte de boucle autoréférentielle qui se forme ici, tel un
ruban de Moebius dont nous ne pourrons plus sortir : la notice renvoie
au site dans lequel est contenue la notice, qui renvoie au site, etc.

Vient enfin ce chef-d'œuvre d'ironie qu'est la « *notice encore plus
brève (posthume)* », dans laquelle tout élément biographique disparaît,
au seul profit de l'entreprise numérique : « La disparition de son site
Internet à sa mort fut brièvement considérée comme une perte par
quelques-uns ». La phrase, empreinte de fausse modestie, délivre une
vérité colossale sur la labilité du site internet et de l'information
sur le web en général : qu'en sera-t-il du site internet de François Bon
le jour de sa mort ? est-ce qu'il va effectivement disparaître avec son
auteur ? Derrière l'ironie, cette phrase instaure le clivage entre la
littérature imprimée, censée assurer par sa concrétude et son héritage
symbolique l'accès de l'auteur à l'immortalité, et la littérature
numérique, dont est rappelé le caractère friable, instable et finalement
*mortel*.

Après une dernière notice en anglais, s'ouvre une courte rubrique « CV,
photos, références », qui démultiplie davantage la biographie à travers
l'image de l'auteur sur le web, contrainte de se démarquer de ses
homonymes. Un avertissement nous le rappelle : « tous les ans de
nombreuses confusions, on devrait monter un club des homonymes : je ne
suis ni champion de speed-riding ni archéologue ni conseiller général ni
antiquaire, ni informaticien (et j'en connais encore 3 autres), en tenir
compte dans vos recherches, merci ».

Nous arrivons enfin à la partie la plus intéressante, c'est-à-dire à la
« petite tentative d'une autobiographie malléable » annoncée par le
sous-titre en haut de la page. Nous glissons alors dans un autre
espace : il ne s'agit plus d'une biographie ou d'un CV, mais
explicitement d'une autobiographie, teintée certes de modestie, mais qui
se configure comme une œuvre de création et qui s'inscrit dans un genre
littéraire bien connu. François Bon joue avec les codes du genre à
partir de ce *Nota* qui introduit trois éléments fondamentaux. Le
premier fonctionne comme un avertissement visant à protéger le droit
d'auteur* *: « cette notice autobiographique n'est pas destinée à
publication ou reproduction, même partielle ». Puis le deuxième vient le
contredire : « cette demande n'étant jamais respectée, cette notice
inclura systématiquement au moins un élément fictif discret,
régulièrement modifié ».

Deux questions éminemment sérieuses se posent à travers cette
contradiction. D'abord, celle de l'usage que l'on peut faire de
l'information sur le web, qui tend à effacer l'origine de la parole,
ainsi que son autorité, par la pratique du plagiat, considérée comme
inéluctable : et voilà que François Bon conçoit un stratagème pour
piéger l'utilisateur qui voudrait faire un copier-coller de son
autobiographie par l'introduction d'éléments fictifs, et de surcroît
mobiles. Ensuite, celle de la définition même de l'autobiographie,
censée raconter la vie de l'auteur dans sa « vérité », ici mise en doute
par ces noyaux de fiction disséminés et dissimulés. Or, le troisième
point du « nota » constitue le véritable tourniquet qui ébranle
finalement la frontière entre fait et fiction : « des manuels, études ou
dictionnaires ayant validé imprudemment certains de ces éléments
fictifs, ils ont été dès lors intégrés définitivement à cette notice ».

L'auteur joue donc sur cette frontière en annonçant une autobiographie
corrompue par des éléments fictifs, qui ont cependant été validés par
une autorité tierce : validation qui a eu pour effet de faire entrer ces
éléments fictifs dans l'ordre du « réel ». Est ainsi proposée une
réflexion critique sur l'autorité dans l'espace numérique, capable de
valider le faux, dont l'enjeu est aussi de porter un doute sur le savoir
tel qu'il est transmis dans le web et sur un système de transmission de
l'information à l'image de Wikipédia : celui qui peut véhiculer des
*fakes* par des procédures d'auto-validation. Dans le cas de
l'autobiographie de François Bon -- dont on commence à comprendre
pourquoi elle est « malléable » --, l'aspect le plus inattendu réside
dans le fait qu'après ce « nota » en trois points, on retrouve la suite
de paragraphes par années à laquelle renvoyait, par des liens en haut de
la page, la première biographie, celle qui passait pour sérieuse et
traditionnelle. Un court-circuit s'opère à l'intérieur d'une seule page
web : la biographie annoncée au début devient ainsi une autobiographie
« polluée » par des éléments fictifs, qui piège l'utilisateur en lui
montrant les ressorts cachés du truquage de l'information. La page
entière doit alors être lue comme une forme d'autofiction qui permet à
l'auteur de ne pas être réduit à l'état de donnée, comme le soutient
Gilles Bonnet : « par le trait autofictif, l'écrivain évide sa présence
autobiographique sur le web pour y insérer un caillot fictionnel, se
substituant à la logique hétéronome de constitution des *data* »[^18].

Il n'y a donc plus de définition stable par rapport à un critère de
réalité, voire de vérité, car le site propose une figure d'auteur
construite par l'auteur lui-même, sans médiation éditoriale ou
médiatique. Mais cette information est aussi instable parce qu'elle est
à l'image de l'instabilité du site même, d'une œuvre pensée dans un
environnement numérique qui la transforme indéfiniment. Le site est une
mise en scène de soi, qui consiste à créer un personnage d'auteur d'une
manière aussi paradoxale. D'une part, cette mise en scène colle au
réel : on voit François Bon dans son bureau, dans sa cave, entourée de
ses livres, de ses objets, par une exhibition de son corps -- je fais
ici référence aux milliers de vidéos qui le présentent dans son espace
de travail. D'autre part, cette mise en scène dévoile une partie
fictionnelle qui ferait de l'ensemble du site une forme
d'autobiographie, voire d'autofiction, là où précisément la fiction est
assumée à l'intérieur du geste autobiographique. Et cela se passe à
l'intérieur d'une immense œuvre fragmentaire dont la meilleure
définition est donnée par le texte qui s'intitule *Qu'est-ce que le web
change à l'auteur de littérature ?* où l'auteur, en faisant référence
aussi à *Après le livre*, montre précisément que le fragment est le
point de départ fondamental de cette entreprise d'écriture : « Ce que le
web change non seulement à notre façon de mémoriser, mais à notre façon
d'organiser la pensée, par plaques et nappes, par conjonctions et
superpositions, et non plus enchaînement »[^19]. On sort ainsi de l'idée
d'une linéarité inéluctable du texte littéraire, à travers une
organisation fragmentaire imposée par le support numérique, qui modifie
en profondeur la conception de l'œuvre. Le site se configure donc comme
la fabrique de celle-ci et, d'une certaine manière, comme un avant-texte
de ce qui pourra devenir éventuellement un livre, comme ce fut le cas du
blog *Tumulte*. C'est le signe que dans ce site trône une figure
d'auteur en quête de son œuvre, faisant semblant d'ignorer que celle-là
précisément est son œuvre.

##L'écriture collective, ou comment réduire Flaubert en *tweets*

J'aimerais, à la fin de ce parcours panoramique sur la figure de
l'auteur, introduire brièvement la mention d'une forme de création
littéraire différente par rapport au site d'auteur, qui consiste en une
entreprise de réécriture collective. Je fais référence à celle menée par
Baraque Walden[^20] et organisée à l'occasion du bicentenaire de la
naissance de Flaubert en 2021, qui propose la réécriture, ou plus
exactement la « réduction » de *Madame Bovary* en 280 tweets de 280
caractères chacun, à raison d'un par jour, publié sur Twitter
(maintenant X), Instagram et Facebook du 29 janvier au 4 novembre 2021.

Ce projet, appelé « Bowary » (ou aussi « Madame Bovary 2.0 »), a réuni,
sous la direction de Stéphane Nappez, dix auteurs français surnommés les
« bowarystes » : Julia Kerninon, Arno Bertina, Emmanuel Renart, Laure
Limongi, Fabrice Chillet, Agnès Maupré, Frédéric Ciriez, Fred Duval,
Maylis de Kerangal et Vincent Message. Comme expliqué dans la
présentation du projet, chacun s'est vu décerner un dixième du livre,
avec pour mission de le « réduire » quotidiennement à la sauce Twitter.

Le titre du projet, « Bowary », vient d'un manuscrit préparatoire de
Flaubert (image), datant de 1851, où pointe pour la première fois le nom
du personnage, appelé « Charles Bouvary » ; le manuscrit est reproduit
dans un tweet du projet, du 3 janvier 2021, assorti d'un commentaire
soulignant qu'on pourrait aussi lire « Bowary ». La modification de la
consonne permet d'intégrer le W initial de Walden et de renvoyer ainsi
au groupe d'écrivains, qui se configure alors comme un auteur
collectif : le graphisme des tweets montre cette identification, en
inscrivant sur la photographie de chaque écrivain qu'il ou elle « est
Bowary ». La présentation du projet insiste aussi sur l'aspect
désacralisant de l'entreprise : plutôt que de parler de « réécriture »
ou d'« adaptation » --- termes qui pourraient paraître polémiques dans
leur tension irrésolvable entre création et innutrition ---, les
bowarystes préfèrent d'emblée le terme « réduction », comme un jeu de
mots culinaire et un brin potache sur le fait de « résumer » *Madame
Bovary...* à leur sauce. Il ne s'agit donc pas de *réécrire* le roman,
mais de le faire mijoter dans des sauces différentes, quoiqu'en
respectant toujours scrupuleusement les ingrédients d'exception à la
base de la recette.

Je vais ici montrer l'exemple d'Arno Bertina, l'écrivain en charge de la
deuxième section et qui a eu parmi les membres du groupe l'approche la
plus métatextuelle, intégrant à la réécriture une composante de
commentaire, y compris autour de la figure de l'auteur. Voici son
premier tweet, le numéro 29 de l'ensemble, qui propose la « réduction »
d'un moment capital du roman, la scène des noces entre Charles et Emma

> 029\. L'auteur continue son travail de sape : la littérature est
> grotesque, et il faut à cette dernière des pimprenelles du type d'Emma
> pour croire encore aux noces du rêve et de la vie. Une lune de miel au
> bord des golfes où s'enivrer du parfum des citronniers ? Ahahaha.

Ce premier tweet de Bertina est écrit, d'une certaine manière, *sous
l'autorité de Flaubert *: l'auteur surgit au début du texte comme figure
tutélaire par laquelle commence la section, et son « travail de sape »
sera aussi celui de son réécrivain (j'ose le terme) moderne ; le verbe
choisi -- « continuer », alors que nous sommes au début d'une section --
semble indiquer une sorte de relais de Flaubert à Bertina dans une
entreprise de démasquage de la littérature. Le texte procède en effet à
une dénonciation du lyrisme, en soulignant le caractère grotesque de ces
noces, auxquelles Emma attribue en revanche une très haute fonction
symbolique, mais aussi de la littérature qui véhicule les lieux communs
du romantisme ; et le rire final réunit les deux écrivains dans une
attitude cynique, marquée par l'ironie.

Dans la même perspective, nous pouvons citer le tweet 40, consacré cette
fois à la réécriture d'une autre scène clé du roman : le bal à la
Vaubyessard, seul moment de la vie d'Emma où elle peut toucher à la
sphère de l'aristocratie. Mais l'attention du réécrivain se tourne vers
le pauvre mari :

> J'aimerais te sauver, Charles, mais Flaubert écrit que tu as regardé
> jouer au whist pendant 5 h. sans en comprendre les règles ! Il ajoute
> que tu rentres chez toi le lendemain sans voir qu'Emma est bouleversée
> -- le bal a ouvert un trou dans sa vie. Tu es indéfendable !

L'autorité de l'auteur est toujours là, de manière certes ironique et
métatextuelle, par le rappel du texte qu'il nous a légué : « Flaubert
écrit que... », doit bien écrire Bertina, en avouant ainsi son
impuissance à modifier le destin du personnage ou à changer le cours du
roman. Le réécrivain est alors bien obligé, au cours de son dialogue
avec le personnage, de constater sa médiocrité, et de le condamner sans
appel (en allant cette fois à l'encontre du précepte flaubertien de
l'objectivité). Toujours derrière l'ironie, Bertina assume ainsi une
posture auctoriale plus autoritaire que celle de Flaubert...

Pour conclure, ce qui me semble intéressant dans le cas du projet
Bowary, c'est que la figure de l'auteur se trouve multipliée et prise
dans un vertige : chacun de ces auteurs contemporains est « Bowary »,
car ce dernier est un auteur collectif qui renvoie au nom d'un
personnage inventé par un auteur du XIXe siècle, qui lui-même selon la
légende se serait identifié au personnage (« Madame Bovary, c'est
moi »). Derrière les dix auteurs des tweets se cachent à la fois un
autre auteur (Flaubert, auteur fréquemment cité de l'œuvre source ici
« réduite »), un personnage (Madame Bovary, ici transposée en
« Bowary »), un collectif d'auteur (Baraques Walden) et enfin une
instance qu'on pourrait associer à une figure d'éditeur ou, de manière
encore plus ancienne, de commanditaire (Stéphane Nappez, initiateur et
coordinateur du projet). Le tout avec un rythme quotidien qui rappelle
le roman feuilleton du XIXe siècle[^21] !

Le lecteur est ainsi pris dans un cercle au centre duquel se love
toujours, imperturbable malgré son évidente désacralisation, la figure
de l'auteur, dont la mort annoncée n'adviendra finalement pas.

[^1]: R. Barthes, « La mort de l'auteur », *Manteia*, 1968, in *Œuvres
    complètes*, Paris, Seuil, 2002, t. II, p. 495.

[^2]: A. Compagnon, « Un monde sans auteurs ? », in Jean-Yves Mollier,
    *Où va le livre ?*, Paris, La Dispute, 2000.

[^3]: Voir notamment M. Vitali-Rosati, « Pour une théorie de
    l'éditorialisation », Humanités numériques, 1, 2020.

[^4]: R. Chartier, « Qu'est-ce qu'un livre ? Grandeurs et misères de la
    numérisation », Conférence au Collège de France, 2010
    (<http://conferences-cdf.revues.org/293>).

[^5]: Je n'insisterai pas ici sur les possibilités d'interrogation
    inédite que permettent ces sites, pour lequel je renvoie à l'article
    mentionné : A. Del Lungo et G. P. Vitali, « La littérature du XIX^e^
    siècle au prisme des humanités numériques », *Romantisme*, 191,
    2021, p. 64-75.

[^6]: *Jane Austen's Fiction Manuscripts* (<https://janeausten.ac.uk/>).

[^7]: <https://prismaticjaneeyre.org/>.

[^8]: <https://melville.electroniclibrary.org/>.

[^9]: <http://wikileopardi.altervista.org/>.

[^10]: <http://leopardi.ecdosys.org/it/Home/>.

[^11]: <http://www.alessandromanzoni.org/>.

[^12]: [[http://manuscrits-de-stendhal.org/]{.underline}](http://manuscrits-de-stendhal.org/).

[^13]: <http://eman-archives.org/CorrespondanceZola/>.

[^14]: <https://flaubert.univ-rouen.fr/>.

[^15]: <https://www.ebalzac.com/>. Pour une présentation de ce projet
    éditorial, voir mon article « L'édition numérique eBalzac. Une
    nouvelle lecture de *La Comédie humaine* », dans
    *L'édition/Publishing*, sous la direction d'A. Del Lungo et T.
    Kamada, *The Balzac Review/Revue Balzac*, 4, 2021, p. 119-140.

[^16]: https://www.tierslivre.net/.

[^17]: https://www.tierslivre.net/spip/spip.php?article3569.

[^18]: Gilles Bonnet, *Pour une poétique numérique*, Paris, Hermann,
    2017, p. 140.

[^19]: https://www.tierslivre.net/spip/spip.php?article4224.

[^20]: Baraques Walden désigne un collectif d'auteurs qui a pour but, à
    la suite de l'ouvrage d'Henry David Thoreau (*Walden ou la vie dans
    les bois*), de créer des cabanes pour écrivains à la campagne. Voir
    la page d'accueil du site : <https://baraqueswalden.fr/>; et pour le
    projet « Bowary » :
    https://baraqueswalden.fr/about/bowary-ou-la-twitterature-en-bande-organisee/.

[^21]: Les tweets ont fait l'objet aussi d'un livre numérique (*Bowary*,
    éditions Baraques, novembre 2021), dont la postface rappelle ce
    parallèle avec le feuilleton : « \[les bowarystes\] ont réussi ce
    qui était peut-être au départ une gageure, une frivolité : passer le
    premier roman de Flaubert à la moulinette des réseaux sociaux sous
    la forme d'une diffusion quotidienne pendant 280 jours et, the last
    but not the least, en faire un feuilleton viral et éclairant ».



