## Introduction : la numérisation comme re-médiation
On définit parfois une "bibliothèque numérique", au sens étroit, comme une collection de documents numérisés ou nativement numériques – principalement textuels mais également audiovisuels –, structurée en une base de données indexée et assortie d’un service de mise à disposition de ces documents sur une plateforme dédiée munie d’outils de recherche – essentiellement des moteurs de recherche, mais également des systèmes de recommandation humaine ou algorithmique – et de consultation – sur une liseuse en ligne ou bien par téléchargement.

Cette étroite définition est à mettre en regard de celle de "bibliothèque", qui rassemble et articule de nombreuses dimensions :

-	Un ensemble documentaire structuré, résultant de politiques de sélection, de conservation, d’organisation par fonds et collections, d’indexation par catalogage, de documentation des documents par notices... ;
-	Une infrastructure, entendue en un sens large comme l’ensemble des conditions matérielles de possibilité de conservation, de structuration et de consultation de cet ensemble documentaire (magasins, catalogues, prêt, salles de lecture, transport automatisé de documents...) et dont l’action efficace, hors dysfonctionnement, ambitionne d’être silencieuse et invisible ;
-	Une organisation comme structure sociale professionnelle dédiée au fonctionnement des services et missions, composée d’agent·es détenteur·ices de compétences spécifiques et distribué·es en départements ;
-	Parfois également une institution culturelle et/ou scientifique, c’est-à-dire une organisation dont l’échelle et la longévité lui assurent une relative stabilité (inertie, pérennité) lui permettant d’une part d’être reconnue comme telle par ses communautés et, d’autre part, de réguler et normaliser les usages des objets qu’elle conserve (conventions) en appliquant sa marque symbolique dessus ;
-	Des espaces de sociabilités, dans et hors les murs de l’enceinte physique, permettant à des communautés d’usagers de se former et de se rencontrer autour de pratiques et d’intérêts communs ;
-	Des lieux d’exposition permettant de valoriser les collections de la bibliothèque autour de thématiques choisies, de dispositifs spécifiques de médiation et à destination des communautés et au-delà ;
-	Une démonstration architecturale ;
-	…

De la "bibliothèque" à la "bibliothèque numérique", certaines dimensions sont ainsi amplifiées, d’autres sont minimisées, jusqu’à parfois les invisibiliser, d’autres encore sont spécifiques au "physique" ou au numérique (Boullier, 2016). En effet, si l’on envisage la numérisation, non comme simple conversion d’un document du format papier au format numérique, mais entendue au sens large comme opération de re-médiation des documents, des espaces, des services et des organisations de la bibliothèque, l’on voit d’emblée que celle-ci isole et agit différemment sur chacune des dimensions de la bibliothèque.

La re-médiation de la bibliothèque en bibliothèque numérique sélectionne, amplifie, invisibilise des objets, des pratiques, des compétences mais également les fragmente, les (re)combine, les redistribue ou en crée de nouveaux. Si, aujourd’hui, Gallica est principalement la re-médiation numérique d’un ensemble documentaire hérité de la bibliothèque historique (ayant à nouveau fait l’objet de politiques de sélection) et d’une infrastructure de services (qui a peu à voir avec celle de la bibliothèque physique), l’histoire récente de la BnF, avant et après Gallica, montre que la plateforme n’est pas la seule re-médiation possible et envisagée de la bibliothèque dans toute son épaisseur historico-culturelle et sa complexité socio-anthropologique.

La présente contribution ne prétend aucunement participer de l’écriture de l’histoire de la numérisation de la BnF. Il s'agit plutôt d'un essai libre qui envisage sous le prisme de la re-médiation deux ou trois choses que je sais du fonctionnement de Gallica et de son histoire au sein de la BnF. Je piocherai donc notamment dans les riches travaux de Gaëlle Béquet (2014) et d’Emmanuelle Bermès (2020) sur l’histoire de l’arrivée du numérique et d’Internet à la BnF. Je piocherai également dans mes propres travaux ethnographiques sur les pratiques de navigation au sein de Gallica (Dumas Primbault, 2023) et sur la notion d'écosystème (Mounier et Dumas Primbault, 2023 ; Dumas Primbault, 2025).

En trois temps, nous nous pencherons sur trois épisodes de l’histoire du numérique à la BnF :

1.	La brève histoire du Poste de lecture assisté par ordinateur (P.L.A.O.) durant les années 1990 atteste, dans le projet de modernisation de la BnF, d’une tentative de re-médier les pratiques savantes rendue patente par un texte de Bernard Stiegler, alors "grand lecteur" pour le projet ;
2.	La naissance de Gallica consécutive à l’abandon du P.L.A.O. et à l’arrivée d’Internet dans l’institution marque, en particulier avec les politiques engagées par Jean-Noël Jeanneney au mitan des années 2000, la re-médiation de la bibliothèque comme numérisation de ses collections ;
3.	Le schéma numérique de 2020 qui voit se surajouter la problématique des données à celle du numérique en réseau illustre, sous la forme d’une cartographie métaphorique, la désormais omniprésence du numérique à la BnF et l’ouverture d’un tiers espace "de la donnée" propice à la circulation présumée sans friction d’unités de sens affranchies des logiques de collection.

En guise de conclusion, nous verrons comment, du "démembrement des volumes" aux temps du P.L.A.O., à la "délinéarisation" des documents par l'hypertexte, au "désilotage" des collections par la donnée, les étapes successives de la re-médiation numérique de la BnF annoncent toujours l'avènement d'un nouvel ordre numérique du savoir sous le signe de l'abolition des structures passées, une table rase éternellement repoussée qui peine encore à se montrer dans les pratiques.

## La bibliothèque numérique comme outil
### Le P.L.A.O. : une autre histoire de la numérisation
Si Gallica se présente aujourd’hui comme une plateforme de consultation de documents numérisés, la re-médiation de la BnF n’a pas toujours été envisagée comme numérisation de ses collections et plateformisation de leur accès. Cet état de fait, qui dépend de choix politiques et culturels, d’un contexte socio-technique, d’une dynamique administrative, fut précédé, avant l’irruption d’Internet, par un projet de Poste de lecture assisté par ordinateur (P.L.A.O.) – qui avait pour ambition de remédier toutes les opérations intellectuelles que l’on pouvait effectuer sur et autour d’un document consulté en bibliothèque : copie, prise de note, travail bibliographique...

Le 14 juillet 1988, un an avant le bicentenaire de la Révolution française, François Mitterrand annonce publiquement la création, dans le cadre de ses Grand Travaux, d’une "Très Grande Bibliothèque", projet encyclopédique et parangon de modernité qui doit mettre à profit les progrès récents de l’informatique et des réseaux de télécommunication. En novembre de la même année, un rapport rédigé par Patrice Cahart et Michel Melot fait mention du P.L.A.O. pour la première fois : il s’agira d’un poste physique accessible dans les bâtiments de la bibliothèque et permettant de consulter, grâce à des logiciels dédiés, des documents électroniques numérisés (Richard, 1993).

À la création - parallèlement à l'historique Bibliothèque nationale (Bn) jugée alors "trop exiguë et saturée" (Gattégno, 1991) – de l'Établissement public de la Bibliothèque de France (EPBF) en 1989, un groupe de travail, principalement constitué d'ingénieurs, est formé pour réfléchir au P.L.A.O. qui devient rapidement un projet "vitrine" pour le système d’information naissant car il incarne à la fois les idéaux patrimoniaux de la bibliothèque, son projet encyclopédique et les avancées technologiques qui portent ceux-ci (Béquet, 2014). Une première étude de marché est réalisée visant à confronter les solutions existantes avec les pratiques de lecture réelles. Ainsi, afin d’ancrer le projet dans les besoins des chercheurs professionnels, un groupe de neuf "grands lecteurs" en histoire, anthropologie, philosophie, linguistique, traductologie ou mathématiques est assemblé, formé à un ensemble de logiciels de traitement de documents numériques et chargé de produire des rapports d’usage nécessaires à la rédaction d’un cahier des charges dans l’objectif d’un appel d’offre pour maquettes (BnF, 1990).

Deux projets de stations sont présélectionnés et déployés sur le site de l’EPBF alors à Ivry afin d’être plus largement testés, notamment par les laboratoires du CNRS (Richard, 1993). À terme il est alors prévu entre 250 et 300 postes informatiques dotés de scanners, d’imprimantes et d’OCR, mis à disposition dans les carrels individuels du futur site de Tolbiac. Les postes doivent être munis de logiciels du marché pour la structuration des textes, l’indexation et la visualisation du corpus, l’annotation, l’extraction, le rapprochement et la gestion de la base de textes. Il est prévu pour l’année 1995 un catalogue interne de 350.000 ouvrages littéraires, philosophiques, scientifiques, anthropologiques, auxquels les lecteur·ices pourraient ajouter leurs documents personnels avec la possibilité d’exporter ses propres notes (Virbel, 1990).

Avec un coût estimé à 13 milliards de francs en 1992, cette première numérisation de la Bibliothèque de France, imaginée dès sa conception, est également exposée à l’exposition universelle de Séville la même année.

### "Façons de lire"
Bernard Stiegler occupe un rôle important dans le développement du P.L.A.O. de la fin des années 1980 jusqu’au milieu des années 1990. Il est alors en poste à l’Université technologique de Compiègne et travaille notamment à sa thèse de doctorat en philosophie, dirigée par Jacques Derrida et soutenue à l’EHESS en 1993, qui deviendra le premier tome de *Technique et temps*. Il est donc particulièrement attentif aux dispositifs techniques envisagés comme prothèses de la pensée – à la technique comme "organe exosomatique". Stiegler est à la fois le président du groupe de travail sur le P.L.A.O. monté en septembre 1989 et l’un des neuf "grands lecteurs" du "banc d’essai" de 1990. 

C’est en tant que grand lecteur que Bernard Stiegler rédige un rapport d’usage en forme d’essai anthropologique sur l’activité de lecture dans toute son épaisseur matérielle (*cf.* illus. 1) :

> Il s'agit de comprendre comment les "supports de la pensée" sont l'effectivité et l'acte même de cette pensée – ou comment les caractéristiques *matérielles* de la mémorisation, de la temporalisation, de la lecture-écriture, *ouvrent* et *ferment* leurs *possibilités* (Stiegler, 1990, p. 7)

Ce qui l’intéresse au premier chef c’est donc comment un outillage numérique, envisagé dans sa matérialité, pourrait équiper des pratiques existantes – les "systématiser" et les "optimiser" (p. 7) – autant qu’en faire émerger de nouvelles. Il s’attelle donc, dans une veine paléo-anthropologique à la Leroi-Gourhan, à décrire la "chaîne type d’opérations pour l’exploitation d’un texte" (p. 12) selon un registre limité de six "classes d’opérations qui structurent *a priori* la plupart de [s]es lectures : l’annotation, le commentaire, l’extraction, la recherche, la corrélation, la documentation" (p. 1).

![Première page du Complément au rapport de grand lecteur de Bernard Stiegler (BnF, 2006/079/235)]()

Dans ce cadre conceptuel, pour Stiegler, l’activité de pensée inhérente à l’activité de lecture consiste à "lier entre eux divers textes" en faisant "apparaître des concepts génériques" (p. 2). Lire et écrire sont deux opérations de pensée essentiellement liées – "Lire c’est faire monter la glose comme on fait lever une pâte, c’est faire disparaître, comme dans le chiasme d’un sablier, le texte commenté dans le palimpseste de son commentaire." (p. 4) – et l’activité de pensée consiste précisément en un cheminement dont la possibilité est ouverte par le lien créé durant l’opération de lecture-commentaire :

> Il y a, dans ce cas de la lecture assistée par ordinateur, une question de *méthode au sens étymologique*, c’est-à-dire de *cheminement*. Le savoir est cumulatif dans cette stricte mesure où il fraye les chemins sur lesquels il devra toujours repasser et réfléchir pour se poursuivre : il est méthodique *en ce sens*. [en note : De ce point de vue, toute philosophie, comme discours sur la nature du savoir, est une théorie de la lecture au sens de ce cheminement dans les textes accumulés qu’est la méthode (entendue ici en un sens bien différent de celui de Descartes — c’est la différence entre *methodos* artistotélicienne et *methodus* cartésienne)] (p. 9)

On retrouve cette perspective chez d’autres grands lecteurs comme Christian Jacob qui voit les possibilités ouvertes par le numérique comme "un nouveau mode de visibilité du texte et en anticipant l’une des pratiques fondamentales du public des chercheurs, l’association aussi étroite que possible de la lecture et de l’écriture" (Jacob, 1991). La numérisation de la bibliothèque est donc d’abord envisagée comme la numérisation, et l’outillage en conséquence, des pratiques de lecture et d'écriture des chercheur·euses.

### Une re-médiation des pratiques savantes pour un nouvel ordre des savoirs ?
Cette re-médiation apparaît comme *analyse* au sens étymologique du terme, c’est-à-dire comme un découpage des pratiques de lecture et d’écriture savantes en séquences d’opérations matérielles simples (des chaînes opératoires) qui peuvent être outillées indépendamment et spécifiquement. Analogue à l’historique opération de "réduction en art" (Dubourg Glatigny et Vérin, 2008), il s’agit d’une "mise en ordre méthodique" des pratiques savantes dans l’objectif de les équiper. La bibliothèque numérique est donc d’abord envisagée dans sa dimension infrastructurelle et plus spécifiquement encore dans sa fonction support de l’activité de lecture des chercheur·euses. Cette re-médiation à caractère anthropologique peut apparaître aussi quelque peu téléologique car orientée vers la concrétisation d’un dispositif logiciel modulaire.

En effet, après les tests et rapports des grands lecteurs, il aura fallu traduire cette modélisation anthropologique dans un cahier des charges qui exprime les besoins qui doivent être assouvis par les fonctions des futurs dispositifs. C’est donc une chaîne de re-médiations qui se dessine depuis les formulations utopiques du projet de Très Grande Bibliothèque jusqu’aux maquettes et stations de test réalisées par des entreprises informatiques (BnF, 2006/079/160), en passant par les rapports des grands lecteurs et la rédaction d’un cahier des charges fonctionnel, reposant, comme en programmation, sur une "analyse orientée objet" (BnF, 2006/079/236/2).

Si le P.L.A.O. ne prétend pas se substituer aux pratiques existantes mais plutôt s’hybrider à elles, cette "bibliothèque virtuelle" (Maignien, 1995) ne promet pas seulement un "nouveau mode de visibilité des textes" comme l’annonce Jacob (1991) ou de nouvelles formes de cheminement comme chez Stiegler. Plus encore, il doit faire advenir un ordre des savoirs contemporain, abolissant la "visée classificatoire" des siècles précédents pour s’acheminer vers un "encyclopédisme relationnel-réticulé" (Maignien, 1995) :

> Ordonnateur, ordinateur de textes, l'informatique permet, autorise presque le *démembrement* des volumes, reliures, séries, collections, pour s'ouvrir, à partir de ces matériaux, sur une recomposition, de nouveaux liens, de nouvelles circulations hypertextuelles, créant ainsi des éditions ou des bibliothèques virtuelles, faisant apparaître des généalogies, des archéologies, des volontés de savoir non directement explicites, libres des organisations de savoir qui furent les leurs. (Maignien, 1995, je souligne)

Une logique de "démembrement" que nous retrouverons dans la "délinéarisation" promise par la structure hypertextuelle et les ambitions de "désilotage" des collections à l'heure des données. Escamotant ainsi les ordres du savoir passés, les logiques patrimoniales et les pratiques non académiques, le projet de P.L.A.O. oriente également des politiques de numérisation qui ne sont pas des politiques de patrimonialisation et se concentrent sur des textes canoniques pour des érudits professionnels des SHS.

En effet, la re-médiation numérique envisagée dans un premier temps à la Bibliothèque de France naissante est donc double : numérisation des pratiques par la conception d’outils nouveaux à destination des chercheurs et numérisation de corpus de documents circonscrits par ceux-ci. Dès 1992, une mission de la numérisation est créée (BnF, 2020/003/006 et 2020/003/007). Composée principalement d’ingénieurs, elle s’attelle à la conversion numérique de documents et de microfiches, au déploiement d’outils d’océrisation, au stockage de masse, etc. Selon les travaux de Gaëlle Béquet, cette première étape de numérisation de la bibliothèque qui fait la part belle au "modèle de la lecture savante" se fait en opposition à "la démocratisation de l’accès au savoir et l’accueil de nouveaux lecteurs dans les salles de lecture" (Béquet 2014, p. 63). Pour Alain Giffard, alors directeur de l’informatique et des nouvelles technologies de l’EPBF, cela conduit à des frictions entre les "prérogatives patrimoniales" de l’historique Bibliothèque nationale et "l’effort technologique" de la nouvelle Bibliothèque de France (Giffard interrogé par Béquet, 2014, pp. 66-67). Et Gaëlle Béquet de noter les "groupes marginaux" de cette bibliothèque numérique projetée que fut le P.L.A.O. : outre les usagers non académiques, "les bibliothécaires, et particulièrement ceux de la Bibliothèque nationale (BN), les éditeurs et les auteurs" (Béquet 2014, p. 63*sq*).

## La bibliothèque numérique comme plateforme
### Du P.L.A.O. à Gallica
En 1994, la fusion est opérée entre l’EPBF et la BN sous le nom de Bibliothèque nationale de France (BnF) dont le décret de création met au premier plan les missions patrimoniale et d’accès aux collections. Si la modernisation est toujours au cœur de la BnF, la technique se voit subordonnée à l’accès, et l’accès à distance en particulier, autour de dispositifs de communication plutôt que de lecture-écriture. L’arrivée d’Internet met fin à l’idée d’une consultation exclusivement *intra-muros* tandis que des économies budgétaires mettent la numérisation au second plan. Le pan outillage du projet P.L.A.O. est donc progressivement abandonné entre 1994 et 1995. Il s’agit également d’une décision d’orientation stratégique à la suite du remplacement d’Alain Giffard par l’historien André Zysberg qui déclare publiquement que "la BNF n’est pas un laboratoire de recherche mais une bibliothèque" (Perriault, 1995, citée par Béquet, 2014). Il s’agit donc de revenir sur les missions patrimoniales et les métiers de la BnF : la numérisation pour la conservation et la diffusion au plus grand nombre, ainsi que la consultation et la valorisation publiques plutôt que la seule lecture savante.

Entamée dès 1992, c’est donc à des fins patrimoniales et scientifiques que la numérisation se poursuit. Les bibliothécaires ne sont plus marginalisé·es, non sans heurts :

> Des difficultés surgissent quand deux cadres d’usage s’affrontent : celui de la mission scientifique qui cherche à poursuivre sa politique documentaire encyclopédique des imprimés numérisés, et celui des bibliothécaires de la direction des services de la conservation, qui obéissent à des impératifs de sauvegarde des documents, notamment pour ceux fréquemment communiqués aux lecteurs. (Béquet, 2014, p. 117) 

En 1997, Gallica est mise en ligne grâce notamment au travail d’un informaticien qui "n’a pas eu connaissance des travaux menés sur le PLAO par l’EPBF et n’a pas lu le rapport des grands lecteurs" (Béquet, 2014, p. 133). C’est une première étape dans l’irruption d’Internet au sein de la bibliothèque, qui permet à l’institution de "s’approprier les codes du web" (Bermès 2020, pp. 13*sq*) notamment du point de vue de la nature et des pratiques des publics, ainsi que le rôle présumé de l’hypertexte dans la dé- et restructuration des documents numériques.

Un "département de la bibliothèque numérique", distinct du service informatique, est créé en 1999 (Bermès 2020, p. 13) afin de "maîtriser la zone d'incertitude technologique que représentait le numérique et de lancer le processus d'innovation" (Béquet, 2014, p. 27). Un département dédié qui entérine la séparation entre la conception de l’outil et la numérisation de la collection – supprimé en 2008 lorsqu'il sera considéré que "toute la bibliothèque était devenue numérique" (Bermès, 2020, p. 33). Nous verrons plus tard comment l’irruption des données dans "toute la bibliothèque" amènera à nouveau une re-médiation de celle-ci.

En 2004, sous la présidence de Jean-Noël Jeanneney qui présente Google Books comme un péril civilisationnel (Jeanneney, 2005), la BnF s’engage dans une étape d’"industrialisation" de la numérisation (Bermès, 2020, pp. 29*sq*), qui se fait alors en masse, doublée d’une océrisation systématique, d’indexation plein texte et d’un moteur de recherche central. Enfin, en 2011, au moment où la Bibliothèque publique d’information (Bpi) structure ses données en une base novatrice pour favoriser la navigation et produire des "parcours de sens" (Bermès, 2013), la BnF décide de centraliser ses données sur la plateforme data.bnf.fr entendue comme "pivot documentaire", aujourd’hui présenté comme une volonté d’améliorer la découvrabilité des contenus culturels sur le web (Levoin, 2021).

### La plateformisation comme remédiation
Résultant donc de choix politiques et culturels, d’un contexte socio-technique et d’une dynamique administrative, Gallica est aujourd'hui une plateforme en ligne qui rassemble plus de dix millions de documents numérisés dans le domaine public – imprimés, presse, manuscrits, cartes, estampes, photographies… – couvrant une période allant du Xe au XXe siècle et dans de nombreuses langues. Tous les documents sont librement consultables en ligne sur une liseuse dédiée ainsi que téléchargeables. Un moteur de recherche permet de naviguer ce corpus foisonnant qui fait aussi l’objet d’éditorialisation ponctuelle par parcours thématiques, dans des billets de blog ou sur les réseaux sociaux (Bertrand et Degrange, 2021). Avec près de 20 millions de visites par an, la fréquentation de Gallica est largement plus importante que celle des sites physiques de la BnF (Bastard et Laborderie, 2023). Les publics sont plus divers qu'à la bibliothèque, moins captifs et surtout dans un rapport d'emblée moins étroit avec l'institution : ils peuvent n'être que de bref passage voire ignorer être sur un site de la BnF. Si beaucoup de ces visites sont très courtes, il existe également une communauté d’usagers fréquents : les gallicanautes (Pardé et Bastard, 2020).

La plateforme Gallica est donc une re-médiation de la bibliothèque comme numérisation de ses collections et numérisation de leur accès comme service. Il s’agirait donc non seulement d’une bibliothèque numérique mais plus encore une bibliothèque numérique en réseau (*i.e.* sur Internet). L’on voit d’emblée que seulement certaines dimensions de la bibliothèque ont été "amplifiées" par le numérique, d’autres minimisées : la crise sanitaire en 2020 a par exemple vu surgir des espaces de travail spontanés sur Zoom comme remédiation "d’urgence" pour assurer une certaine "continuité des bibliothèques" (accès aux documents, pratiques de travail) (Bert-Erboul *et al.*, 2022), tandis que la re-médiation des espaces d’exposition relèvent encore de l’expérimentation (Zaslavsky et Bastard, 2024).

Dans cette deuxième étape de la re-médiation de la BnF, la bibliothèque numérique se situe donc à l'intersection d'une collection numérisée et d'une plateforme de consultation. Si les plateformes commerciales sont souvent évoquées, ainsi que leurs logiques de captation des usagers et de monétisation de leurs données, l’on compte aussi au nombre de celles-ci et agissant selon des modalités différentes : les bibliothèques numériques, les entrepôts de données, les espaces de partage de méthodes ou les logiciels de prise de notes ou de constitution de bibliographies munis de fonctionnalités de collaboration. Il n’est pas acquis cependant qu’une plateforme de consultation de contenus soit par défaut une bibliothèque numérique – c’est le cas notamment d’OpenEdition qui *héberge et diffuse* des revues, collections de livres, blogs et évènements scientifiques sans logique institutionnelle de collection, ou bien d’arXiv qui est un dépôt de *pre-prints*.

Pour cette raison, donnons-nous une définition – de prime aborde seulement – plus technique que politique ou économique d’une plateforme comme un dispositif sociotechnique qui, *via* une interface, produit un ou des environnements structurés organisant la mise en relation entre i) des usagers et des contenus/données/services hiérarchisés, et ii) les usagers entre eux selon des modalités contraintes, et iii) qui produisent des traces de l’activité en leur sein. C’est bien le cas de Gallica dont la fonction primaire est de donner accès, à un public le plus large, à une collection de documents numérisés par le biais d’un dispositif logiciel, un *medium* qui hiérarchise les documents et les rend manipulables tout en contraignant les modalités pratiques de leur consultation.

### Une re-médiation des collection par-delà les logiques documentaires ?
Si les pratiques ne sont pas le cœur de la remédiation par Gallica, comme c’était le cas avec le P.L.A.O., la plateformisation a néanmoins une influence sur elles. De manière générale, l’insertion dans l’espace du web naissant joue sur la conception même de l’information. La structure hypertextuelle d’internet permet en droit la "délinéarisation" des objets documents qu’il recèle (Bermès, 2020, p. 20), c’est-à-dire ouvre la possibilité de pouvoir consulter un document de manière plus fragmentaire qu’à la bibliothèque en ne s’intéressant qu’à ses plus petites parties – un phénomène renforcé par les moteurs de recherche permettant d’y entrer à l’échelle du mot voire du caractère. Plus encore, les documents (de quelque nature que ce soit) s'y trouvent réduits à des 1 et des 0, encodés dans le même format et intégrés à un même moteur d’indexation si bien qu’un robot indexateur n'est pas concerné par leur nature (qui n’est qu’une métadonnées), ou qu’un algorithme d’humanités numériques peut être, dit-on, ‘agnostique’.

La structure logique des documents serait-elle ainsi dissociée de leur structure matérielle ? Pas complètement, cela dépend des pratiques des usagers. En effet, si l’on reprend la définition de la médiation comme inscription d’une chose informe dans un régime signifiant, l’émergence du sens a lieu ici dans la pratique documentaire, c’est-à-dire dans la saisie par un·e lecteur·ice d’une unité documentaire à travers des *media* particuliers. Cette saisie, dans toute son épaisseur pratique, permet d’envisager un même document comme œuvre (lecture cursive), métadonnées (travail bibliographique), information (accès fragmenté) ou données (analyse quantitative). 

Du point de vue des pratiques savantes en particulier, le "démembrement" possible des unités documentaires au sein d’un tel îlot de cohérence annonçait également le décloisonnement des perspectives et des logiques thématiques (incarnées notamment par un descripteur comme la classe Dewey) et favoriser, *a priori*, une plus grande interdisciplinarité. Le P.L.A.O. avait d’ailleurs été initialement pensé dans ce même horizon :

> Dans le projet initial, point de catalogue bibliographique, "de visées d'organisation arborescente, hiérarchisée, systémique du savoir" mais une indexation qui fait la part belle à l'interdisciplinarité. Pour la mission scientifique de numérisation, la collection doit être un assemblage de rhizomes, c’est-à-dire un réseau non hiérarchique entre les connaissances. (Béquet, 2014, p. 73)

Cependant, l’étude des pratiques de navigation des usagers de Gallica montrent que celleux-ci ont généralement tendance à parcourir les collections "en silo" correspondant aux classes Dewey – alors même qu’en entretiens celles-ci sont quasi-systématiquement écartées, voire dénigrées. C’est plutôt la masse de documents qui permet aux usagers de naviguer contextuellement dans des champs étrangers, vers des ressources nouvelles. Lorsqu’ils font usage du moteur de recherche – réputé dysfonctionnel – de la plateforme, les usagers ne visent pas la restitution exhaustive des documents pertinents à une requête parfaitement formulée, mais déploient plutôt des stratégies individuelles de gestion du niveau de "bruit" nécessaire à s’aventurer dans le corpus foisonnant de Gallica (Dumas Primbault, à paraître).

Plutôt qu’une "délinéarisation" indiscriminée, une des conséquences de la numérisation des collections et leur plateformisation est la pluralisation des modalités d’accès au contenu en fonction de l’unité documentaire pertinente pour l’usage, ce qui se traduit par des régimes de navigation ou de consultation pluriels et une conséquente relinéarisation dans la production de sens par cheminement (Dumas Primbault, 2023). Ainsi, si le web peut sous certains aspects être envisagé comme un espace documentaire au sein duquel le document est "démembré", Gallica apparaît, en tant que bibliothèque numérique d’une institution patrimoniale, comme un "îlot de cohérence" (Boullier et Ghitalla, 2004, p. 174) grâce à ses logiques de sélection, de consultation et l’architecture informationnelle qui la sous-tend.

## La bibliothèque numérique comme écosystème
### Le schéma numérique 2020 de la BnF
Après le numérique et Internet, c’est l’irruption des données – ou plutôt la "revanche des données" (Illien, 2016) – qui inaugure une troisième étape dans la re-médiation numérique de la BnF. Une "revanche" en effet car, comme le souligne Emmanuelle Bermès en préface de l’ouvrage de Véronique Mesguich *Les bibliothèques face au monde des données* :

> les données font partie de l’identité des bibliothèques, de leur cœur de métier, depuis des décennies, voire des siècles. […] Auparavant, le monde des données, même si on ne l’appelait pas de cette façon, était leur monde : élaborer un catalogue ou un inventaire suivant des règles précises, s’assurer qu’une information reste accessible au sein d’une masse de milliers d’objets, analyser la nature, la forme et le contenu d’un document ou encore mettre en œuvre les moyens de sa conservation sur le long terme sont autant de savoir-faire qui font partie depuis toujours des pratiques des professionnels de l’information. (Bermès *in* Mesguich, 2023, pp. 7-8)

L’avènement du numérique et du web avaient vu le déplacement de ces compétences et expertises vers de nouveaux acteurs commerciaux et de nouveaux corps de métiers – et ce jusqu’au sein même des départements de la BnF, comme c’était le cas, par exemple, avec la marginalisation des bibliothécaires aux temps du P.L.A.O. Plus récemment donc, la réappropriation de ces terrains par les bibliothèques, au prisme des "anciennes traditions documentaires" (Bermès *in* Mesguich, 2023, p. 9), amorce une nouvelle étape de la numérisation de celles-ci.

De manière évidente l'histoire du numérique à la BnF est celle d'une emprise grandissante sur la bibliothèque – "tous les services et les départements de la BnF sont devenus "numériques"" (Leclaire, 2021) – et c’est pour répondre à cette ubiquité que la BnF a souhaité renouveler son "schéma numérique" en 2020 – puis se doter, en 2022, d’une feuille de route pour l’intelligence artificielle afin de "faire de l’IA une dynamique transverse du nouveau contrat, susceptible d’apporter des pistes d’innovation dans tous les domaines métier de la bibliothèque" (Bermès et Leclaire, 2022).

!["Cartographie métaphorique" du Schéma numérique 2020 de la BnF]()

Le schéma numérique de 2020 est une pièce importante pour comprendre la re-médiation de la BnF car il prend la forme d’une "cartographie métaphorique" (Leclaire, 2021 ; *cf.* illus. 2) – résultant elle-même d'une (courte) histoire de re-médiation dudit schéma qui, entre 2008 et 2016, oscillait entre des formes textuelles et graphiques. Réalisée grâce au concours de 150 collaborateur·ices de la BnF et d’autres institutions, cette cartographie est accompagnée d’un ensemble de 40 cartes de jeu visant à documenter plus en détail certains éléments (outils, visions, stratégies…) présents sur les tuiles du schéma. Ensemble, cartographie métaphorique et jeu de cartes doivent offrir "une vision panoramique et complète de la vie numérique de la BnF" (Leclaire, 2021, p. 1). Se refusant néanmoins à une vision figée et exhaustive d’un phénomène en constante évolution, cette vision panoramique doit faire place aux expérimentations, balbutiements et angles morts de façon à pouvoir également "déranger le numérique pour mieux faire surgir les transversalités et ouvrir des perspectives" (Leclaire, 2021, p. 2).

### Les données liquides
Les discours d’escorte de cette cartographie ne manquent pas d’éléments rhétoriques situant le schéma numérique 2020 de la BnF dans une rupture radicale avec le passé. Comparé notamment à la fondation de Rome, le schéma numérique de 2020 s’ancre également dans la notion d’*homo connectens*, après l’*homo applicans* de 2008 et l’*homo agens* de 2016, métaphore de l'espèce humaine prise dans une longue histoire paléo-anthropologique qui inclurait désormais le numérique (Leclaire, 2021).

Dans cette même veine, l’entreprise cartographique relève d’ailleurs d’une volonté assumée de recourir à une sémiotique qui produise de l'"évidence" (Leclaire, 2021, pp. 11-12) – une vertu cardinale des représentations spatiales dont l’anthropologue Nick Seaver a montré la puissance et les écueils pour la représentation des données (Seaver, 2022, Ch. 5). Une métaphore particulièrement intéressante à cet égard est celle de la matérialité liquide des données. En effet, un "lac des données", topographiquement en amont de toutes les autres tuiles, irrigue le reste de la carte grâce à de nombreux "fleuves des données". Seule une "source de l’intelligence artificielle", à la lisière d’une terre inconnue, semble précéder ce lac dans l’ordre écologique.

Initialement née en 2010 dans le domaine technique pour désigner un système de stockage spécifique de données hétérogènes massives et non structurées, la métaphore du lac des données s’est rapidement émancipée de son substrat technique pour rejoindre le champ sémantique hydraulique du "*Big Data*" (Bernardot, 2018) – en particulier à la suite du "déluge de données" qui, d'après Chris Anderson (2008), annoncerait l’avènement d’une nouvelle révolution scientifique. Prolongeant le "démembrement" de l’époque du P.L.A.O. et la "délinéarisation" de l’étape hypertextuelle, la "liquidité" des données serait garante, au même titre que celle d’un marché financier, de la circulation sans contrainte et sans friction de flux d’une information désormais affranchie des "carcans de la pensée documentaire" (Poupeau, 2024). Ainsi, dans le cadre de la feuille de route pour l’I.A. à la BnF, le "silotage des collections" est  vu comme un obstacle à "la gestion des données et leur qualité" (Bermès et Leclaire, 2022). En ce sens, cette étape de "datafication" ne peut pas exactement être envisagée comme une re-médiation au sens propre du terme, s’agissant plutôt de la construction d’un tiers espace d’équivalence générale entre des unités minimales de construction de sens, circulables et manipulables en-deçà ou au-delà de tout cloisonnement historiquement hérité. Il s’agirait en quelque sorte de la médiation des médiations, voire de la représentation même dès lors que la donnée est envisagée comme représentation fidèle du réel.

La naturalité liquide des données n’a pourtant rien d’une évidence. Elle est une construction technique, rhétorique, infrastructurelle et logicielle qui mérite que l’on se penche sur ses mécanismes. Le discours d’escorte du schéma numérique 2020 évoque en passant l’hors-champ de la carte. Cependant, si l’on ouvrait cette dernière à la troisième dimension, nous y verrions peut-être des mines de métaux lourds et des fermes de travailleur·euses du clic. Les vertus de la représentation cartographique se doublent donc de contraintes sémiotiques telles, notamment dans l’agencement en deux dimensions contiguës, qu’un impératif de cohérence peut émerger du *medium* lui-même et non de son objet, escamotant ici les pratiques extractivistes nécessaires à la fabrique de la liquidité des données : notamment les chaînes de production et de traitement des données, le travail amont sur celles-ci, l'infrastructure matérielle, énergivore et polluante, mais également la disparition de tout ce qui ne se transforme pas en numérique, qui ne se datafie pas. 

### Une re-médiation de toute l'infrastructure pour l'avènement d'un écosystème ? 
Un autre champ sémantique émergeant du *medium* cartographique et qu’il convient d’interroger est celui du vivant, et plus spécifiquement de l’écologie. Car, faisant du numérique un écoumène métaphorique – composé de "l’océan (de la connaissance), la plage (de la médiation), la forêt (des collections numériques), la grande plaine (de la recherche et du monde universitaire), les chapelets d’îles (des bibliothèques numériques, des différents accès spécifiques)" (BnF, 2020) – cette "carte appelle à être habitée [collectivement]" (Leclaire, 2021, p. 12). Présenté comme un "écosystème libre et ouvert", le territoire décrit par cette cartographie doit également être compris comme prolongé par "l’étendue sans bornes de l’écosystème dans lequel s’inscrit la Bibliothèque" (BnF, 2020).

Souvent mobilisé, rarement défini, le terme d’"écosystème" apparaît nettement à partir des années 2010 dans les documents de politique – notamment rapports institutionnels et recommandations – et dans la littérature scientifique portant sur les infrastructures numériques de la connaissance (Dumas Primbault *et al.*, 2025). Il s’inscrit également, depuis la fin du XXe siècle, dans une généalogie plus longue qui s’enracine dans l’écologie elle-même, dans la littérature de *business management* et dans la sociologie interactionniste (Mounier et Dumas Primbault, 2023). Parfois utilisé pour *naturaliser* les dynamiques sociales du monde professionnel en une lutte pour la survie dans un environnement doté de ressources limitées ; parfois mobilisé comme synonyme plus clinquant pour désigner des structures, systèmes ou réseaux qui n’ont en rien changé, le terme d’"écosystème" agit la plupart du temps, en contexte d’usage, comme un "objet-frontière" (Star, 2010) – c’est-à-dire comme un syntagme suffisamment plastique pour permettre la coordination de l’action d’acteur·ices hétérogènes autour d’un objet commun, sans que celleux-ci aient besoin de se mettre d’accord sur une définition commune et un horizon de valeurs partagé.

Par ailleurs, pour beaucoup d’acteur·ices des infrastructures numériques de la connaissance, le terme d’"écosystème" permet aussi de désigner une réalité et une dynamique autres que celles des structures, des réseaux ou des systèmes (Dumas Primbault, 2025). En effet, la prise de conscience de la grande fragilité et de l’évolution rapide du milieu sociotechnique dans lequel agissent ces professionnel·les marque le passage d’un régime *infrastructurel* de la connaissance – résultant de l’articulation mécanique entre des "boîtes noires" intégrées verticalement et fonctionnellement identifiées (institutions, maisons d’édition, bibliothèques, laboratoires) – à un régime écosystémique – résultant d’interdépendances organiques entre des entités mouvantes au sein desquelles ont été redistribuées les expertises et compétences à la faveur notamment de l’irruption du numérique (plateformes, réseaux sociaux, acteurs économiques comme des sociétés de conseil ou des *startups* du numérique, groupes de travail ou *task forces*).

Présumé plus horizontal, plus dynamique, plus ouvert, ce régime écosystémique – qui répond aux mêmes logiques de décloisonnement que le démembrement ou le désilotage mais aux plans technique, humain et organisationnel – peut être perçu par ses "habitants" comme un flou dont la saisie appelle des outils sémiotiques dédiés : un syntagme spécifique, une cartographie, des cartes de jeu – voire "l’idéal […] d’une représentation en temps réel de son activité" (Leclaire, 2021, p. 6). Selon cette perspective, l’entreprise cartographique apparaît alors comme une re-médiation (sémiotique) de la re-médiation (numérique) de toute la BnF, c’est-à-dire comme un moyen de redonner sens et prise au décloisonnement maintes fois souhaité – *via* le numérique puis le web puis les données – de structures dites "traditionnelles".

## Conclusion : un (dés)ordre du savoir numérique ?
Entamée sous l’angle des pratiques savantes grâce à l’outillage promis par le P.L.A.O., continuée par la création de Gallica comme plateforme de consultation de documents numérisées, prolongée par la "revanche des données" annoncée par le schéma numérique de 2020, la re-médiation numérique de la Bibliothèque nationale de France se poursuit aujourd’hui à l’aune de l’intelligence artificielle qui a fait l’objet d’une feuille de route spécifique (BnF, 2022). La "bibliothèque numérique", d’abord envisagée dans sa dimension infrastructurelle puis dans sa dimension patrimoniale, s’étoffe à chaque étape de dimensions nouvelles. 

Des projets en cours de fouille d’images dans Gallica, de reconnaissance d’écriture manuscrite ou de recommandation personnalisée remettent au goût du jour l’outillage des pratiques, pour un plus large public. Les "chantiers catalogue" visent à tirer parti de l’architecture informationnelle héritée de la longue histoire de la bibliothèque à l’aide de méthodes nouvelles. Les applications permises par les grands modèles de langage (LLM) articulés à des agents conversationnels (*chatbots*) promettent la re-médiation de certaines fonctions informationnelles et de sociabilité. Tandis que des prospectives d’"application de l’IA dans le domaine RH" ou d’"assistance aux prises de décisions quotidiennes" annoncent la numérisation de la bibliothèque comme organisation soco-professionnelle.

Dans l’histoire de la re-médiation numérique de la BnF, l’irruption du numérique promettait avec le projet P.L.A.O. le "démembrement" des volumes et des reliures, l’émergence du web annonçait avec Gallica la "délinéarisation" des documents, la "revanche" des données nécessitait le "désilotage" des collections. Cette rhétorique toujours reconduite de décloisonnement et d’abolition des structures matérielles et informationnelles du passé n’est de manière évidente pas seulement une problématique relative à la nature de l’information – il en va également de l’ordre du savoir : bien que les études de pratiques montrent qu’il faut relativiser ces prophéties, les catégories des siècles précédents sont présumées dépassées, il faudrait les abolir pour accueillir l’avènement d’un ordre "relationnel-réticulé", d’un "rhizome", d’un "lac"… Nous avons vu également que cette rhétorique du décloisonnement s’accompagnait d’une fragmentation et redistribution des infrastructures en un écosystème en perpétuelle évolution. L'histoire récente des humanités numériques invite cependant à ne pas tomber dans l'écueil de la table rase (Mounier, 2018) tandis que des appels à re-sémantiser – donc restructurer – une I.A. présumée liquide se font entendre (Boullier, 2025). Quel ordre du savoir souhaitons-nous construire à l’horizon de ces re-médiations tout à la fois informationnelles, infrastructurelles et politiques ?

## Bibliographie
