  *À ma mère, l’inaccompagnée*   <milestone unit="tei:p"/><lb/>« Grief is all things reimagined through the ever-emerging wounds of the  world ».   <milestone unit="tei:p"/><lb/>— Nick Cave   <milestone unit="tei:p"/><lb/>   <milestone unit="tei:p"/><lb/>### Dédicace   <milestone unit="tei:p"/><lb/>C’est langée par des soins nombreux que j’ai écrit ce texte, et je veux  le dire : Léonore Brassard et Hugo Satre m’ont lancé l’invitation  grâcieuse de réfléchir à l’accompagnement ; Catherine Mavrikakis et toute  l’équipe de la *Chaire McConnell-Université de Montréal sur les récits  du don et de la vie en contexte de soins* m’ont offert nombre  d’occasions de réduire la distance de la pandémie ; Alex Noël et Michaël  Trahan, mes collègues des trémas, m’ont lue et encouragée ; de même que  Robert Lévesque et Jean Bernier au Boréal ; et encore Daniel Laforest,  mon compagnon des jours et des années. Je ne parle pas seulement de ce  texte en particulier, mais des dernières années, si solitaires pendant  que nous étions éloignés de force les uns des autres, au cours  desquelles l’accompagnement s’est révélé quelque chose de crucial. Tous  m’ont accompagnée, autant que mes écrivains et par des soins plus  directs, par leurs lectures, leurs retours, leurs engagements à  continuer, et je suis dans leur dette, comme le dit mieux l’anglais, je  m’y loge et m’y sens bien, prête à jouer ma part dans ces échanges  mutuels. Car dans l’accompagnement il y a autre chose que l’invitation,  qui peut laisser seule : il y a la présence, l’écoute tendue d’un bout à  l’autre du continent ou presque, l’attente d’une réponse et le  continu d’un échange.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>### Préambule   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Alors que je mettais la dernière main, ou l’une des dernières mains, ou  l’avant-bras peut-être, à mon essai sur les journaux de deuil, mais que  j’en cherchais encore le ton, la phrase urgente qui rejoindrait le cœur  du lecteur, mon mari, Daniel Laforest, m’a suggéré de faire confiance à  ma « carrière de lectrice ».   <milestone unit="tei:p"/><lb/>La formule m’a frappée. Comment ne pas être bouleversée par cette  expression qui faisait tout à coup *un tout* d’une expérience éparse,  qui rassemblait, dans le continu d’une vie telle que jusque-là vécue, un  corpus aussi aléatoire qu’irrémédiable ? Qui faisait de lire, cette  activité que j’avais toujours cru passive et comme impersonnelle, le  cheminement d’une vie comme métier ?   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Cette phrase disait qu’un savoir s’était accumulé en moi à mon insu ou  presque, qu’un temps s’était accumulé qui avait engrangé et accru un  bien dont je n’avais pas conscience, car intime et diffus, mais que je  portais partout avec moi que je le veuille ou non. Elle disait aussi  qu’il ne tenait qu’à moi de le livrer ou non, mais qu’il n’avait pas,  qu’il n’avait plus à être fabriqué : qu’il était là déjà, tricoté dans  le dedans, fait de la trame des jours, tant il est vrai, comme l’écrit  Annie Dillard dans *The Writing Life*, que « \[h\]ow we spend our days  is, of course, how we spend our life » [@dillard_writing_2013, p. 32]. Cette phrase disait que  lire était un vivre, était une forme de la vie, comme l’a montré  Marielle @mace_styles_2016, mais aussi donnait ses formes à la vie, ignorante  autrement en partie, avant cela, avant de lire, en quelles formes elle  s’étiole ou s’étoile.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>J’ai pensé au souhait de Roland Barthes à la fin de sa vie, de ce qu’il  ne savait pas être la fin de sa vie, mais pressentait être sa dernière  vie, sa vie nouvelle d’écriture, ce souhait de dresser un jour une  « Histoire pathétique de la littérature » [@barthes_longtemps_2002, p. 469], formule qui depuis  m’obsède et me semble pouvoir être interprétée de deux façons. Ou bien  comme une histoire littéraire des grandes œuvres nées d’un déchirement  de vie — dont Barthes faisait de la *Recherche* de Proust le cas  exemplaire, la lisant comme consécutive à la mort de sa mère. Ou bien  comme une histoire affective de la lecture, la chronique racontée des  œuvres nous ayant touchés et façonnés comme lecteurs.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Retenant surtout ce vœu en son sens second, je me suis mise à lire, à  relire ma carrière de lectrice à l’aune des accompagnements qu’elle  m’avait prodigués pour vivre. Ce sont quelques-unes de ces figures, de  la plus ancienne aux plus récentes, que je veux partager ici.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## 1.  L’écrivain préféré   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Il y a bien des années de cela, dans un dossier sur *L’écrivain préféré*  que dirigeaient Marielle Macé et Christophe Pradeau, j’avais voulu  m’interroger sur ce que c’était que de « Vivre avec l’écrivain » [@snauwaert_vivre_2008].  Cette interrogation ne m’a sans doute jamais quittée, ni cette vie avec  l’écrivain qui est la mienne et la vôtre aussi bien.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’écrivain est pour moi une figure et c’est pourquoi j’utilise le terme  comme un épicène, comme celui d’artiste, ce que j’ai longtemps cru qu’il  était. L’écrivain comme l’enfant, comme l’élève : ces trois termes fondateurs par lesquels je me tiens, j’y puise le genre que je veux, selon mes époques et selon mes besoins, et c’est pourquoi je les veux dé-genrés, ouverts, inépuisables. Ce sont les mots les plus beaux, liés de toujours, non des identités mais des rôles. En choisissant de parler de figure je mets aussi l’accent sur les possibles, je me désintéresse de l’essence — à laquelle je ne crois pas. Cet écrivain que j’invente épicène, je le fais neutre ou changeant, à investir. Ou, s’il penche du côté du masculin, j’en fais mon garçon manqué. Car ce terme je le vois comme une figure de la transformation de la vie par l’écriture, de la personne par l’écriture. Une figure en avance sur notre vie, qui a connu  tous les temps jusqu’au posthume. Et qui nous parle, contrairement à la  plupart de nos morts, les miens en tout cas, depuis ce posthume, grâce à  la médiation de *l’œuvre*. Nous ayant laissé l’œuvre comme compagnie — la seule maintenant. Cette figure latérale de l’écrivain s’inscrit dans  les interstices de nos vies, opère en soubassement — elle est elle-même  l’intervalle, médiation du langage, entre nous et ce que nous vivons,  entre nous et notre mort prochaine.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Je vois cet écrivain comme un compagnon de vie, éclaireur et phraseur de  nos malheurs à venir, pas consolé encore mais se tenant dans l’écart  entre l’innocence et l’acceptation de la fin, résolu et patient, nous  tenant la main quand ce n’est pas nous qui tendons la nôtre vers lui, en  avance dans le savoir de la fin et venant nous chercher dans notre  retard, plein de cette conscience qui nous échappe encore, à laquelle  nous nous refusons.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’écrivain comme cet avenir de ce que nous saurons, celui qui nous  prévient et, prévenant, nous prépare : j’aimerais interroger son  historicité singulière, précoce et tardive à la fois, car on écrit  toujours *après*. L’écrivain cette sorte d’extra-humain qui a vécu les  choses et les rapporte, pour que nous soyons avertis, sinon aguerris du  moins lucides.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Quelle est cette figure de savoir, de  prescience dans nos vies, qui fait que l’écrivain est une figure plutôt  qu’une personne, mais dans laquelle nous cherchons aussi la personne,  garante d’une vie vécue ? Figure intermédiaire entre le livre et la vie,  garante de ce que le livre même lorsqu’il est une fiction n’est pas une chimère mais revient de l’expérience. Figure mythologisée par sa distance ou sa  disparition, à laquelle nous nous attachons comme représentante et comme  guide, comme lorsque nous demandons, pas tout à fait par plaisanterie :  *What would Virginia Woolf do ?*   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’écrivain alors comme figure de vie — ayant vécu avant soi ce que  soi-même on traverse, comme un parrain ou une marraine, ni parent ni  membre de la famille, mais figure latérale, traversière... Rôle  singulier dont le réglage de distance est parfait : proximal et  lointain, sollicité selon nos besoins, figure d’adresse indirecte,  personnage factice mais qui ne nous oblige ni ne nous est obligé, comme  ce serait le cas dans le domaine des relations morales réelles. Investi  de nos fantasmes, nous ne lui devons rien et pouvons tout lui  demander[^5].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Ainsi lorsque Philippe Forest, dans *L’enfant éternel*[^6] [-@forest_enfant_2010], relit  Mallarmé comme le poète qui a perdu son fils, cherche-t-il à rejoindre  cette communauté des pères endeuillés, non afin de relativiser sa peine,  mais pour la rattacher à un grand fonds humain antérieur ; pour savoir  qu’un autre que lui, mieux que lui sans doute parce qu’il est autre, a  été capable de dire l’événement de la perte dans toute son incongruité,  son illégitime occurrence. Il faut donc ici  que Mallarmé ait vécu, qu’il ait été humain, pour que l’œuvre prenne  toute sa portée, pour que par son poème se dise mieux que par toute  syntaxe nouvelle quelque chose du fond sans fin de la souffrance d’un  père.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>« L’écrivain préféré » alors, c’est cet auteur élu entre tous qui « vaut  la littérature » [@mace_lecrivain_2007], comme l’écrivait Marielle Macé, parce qu’une  circonstance de sa vie, la plus massive ou parfois la plus infime, nous  fait l’élire comme le représentant, l’acteur préalable ou premier d’une  expérience qu’il ne nous est pas possible de concevoir seul. C’est cet  ami qui nous devance en nous redoublant, qui nous précède pour nous  convoquer mieux au moment de son impérieuse apparition. L’écrivain  préféré, c’est un compagnon de vie, un ami imaginaire qui a ce mérite  d’avoir existé (ou d’exister encore), un humain qui vaut plus qu’un  humain parce qu’il vaut le langage, et qu’il ne se dérobe jamais devant  la difficile tâche d’interprétation que requiert de nous l’expérience de  vivre.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>La figure qui a pour moi longtemps incarné cette écrivain-compagne,  c’est celle de Marguerite Duras. C’est elle qui m’enseignait le  vieillessement des femmes et le sauvetage de la vie par l’écriture, elle qui  disait :   <milestone unit="tei:p"/><lb/>> Tandis que l’on est à vivre un évènement \[*sic*\], on l’ignore. C’est  par la mémoire, ensuite, qu’on croit savoir ce qu’il y a eu. Alors que  ce qui en reste de visible est superflu, l’apparence. Le reste de  l’évènement est gardé farouchement, biologiquement, hors de  portée. Quand on approche de la mort, c’est très frappant, vous verrez,  je l’espère. Il y a des points éclairés, isolés, ou bien des passages  clairs vers des régions sombres, inextricables. On se voit aller vers,  mais on ne sait plus vers quoi. Peut-être est-ce lorsque ces instants  vécus l’ont été pleinement qu’ils laissent le moins à revoir, à  penser [@masson_linconnue_1984].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Par cette phrase qui ne vient pas de l’œuvre mais d’une  entrevue, elle m’a donné à penser, il y a bien longtemps, alors que  j’étais moi-même très jeune, qu’il y avait à espérer de la fin, que tout  n’était pas déclin et chute, mais qu’il était possible d’entrer dans une  autre lumière. Elle-même entrait dans une autre lumière, et le disait.  Tout comme elle disait : « On ne peut pas lire dans deux lumières à la  fois, celle du jour et celle du livre. On lit dans la lumière  électrique, la chambre dans l’ombre, seule la page éclairée » [@duras_monde_1993, p. 138].  Toujours chez elle ces jeux d’allégories qui semblaient parler de la  lecture ou de l’écriture et qui parlaient de la vie. Elle m’a donné  ces phrases surprenantes et pleines de promesses qui étaient parfois  arrachées à la parole continue de la vie, dont elle s’efforçait  d’investir tous les lieux, mais ces phrases s’appuyaient aussi contre le  soubassement de l’œuvre, son grand portrait en fond. Ces phrases  d’entrevue dans lesquelles elle parlait comme elle écrivait, jamais  l’inverse, se posent encore sur l’œuvre faite qu’elles viennent auréoler  et comme réveiller, rafraîchir. L’œuvre devient alors un corps dont  l’écrivain est le visage, tourné vers la lumière pendant qu’elle agit en  arrière-fond. Et ici je ne parle pas de l’individu derrière l’écrivain,  de la personne physique ou de celle de l’état-civil ; je parle de cette  personne agrandie, augmentée d’écriture, qui nous a fait un chemin de  phrases à travers le langage.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## 2.  Les *sherpas* du deuil : « You cannot solve this. This is the starting point »   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Avant d’entamer une promenade un peu dilettante au gré de certaines de  ces figures d’accompagnement contemporaines qui me touchent ou me  paraissent les plus remarquables, je voudrais faire un détour  vers la clinique du deuil, en raison de l’image directement pertinente  pour cette discussion qu’elle propose dans ses approches actuelles.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’un des plus grands changements à avoir affecté la clinique du deuil  dans les dernières décennies est sans doute la considération de la  relation aux morts. On a longtemps estimé, dans le sillage de l’étude  liminale de Freud, « Deuil et mélancolie » [@freud_deuil_2005], que pour éviter la  mélancolie il fallait renoncer aux morts, ne pas se complaire dans  l’entretien de leur souvenir. Aujourd’hui encore, c’est souvent le refus  d’accepter la finalité de la mort qui mène à ce qu’on appelle le « deuil  prolongé », maintenant reconnu comme une affection psychiatrique[^11], et  décrit comme une sorte de gel indéfini dans le deuil, qui rend  impossible la reprise du mouvement de la vie. Mais même pour les  thérapeutes de ce deuil compliqué, qui ont développé un traitement  spécifique[^12], il est justement indispensable de nouer une relation  nouvelle avec les disparus, de préserver activement, ou en tout cas  autant que nécessaire, autant que salutaire, cette relation.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Dans leurs études publiées au cours des quinze dernières années, la  psychiatre et directrice du *Center for Prolonged Grief* de l’Université  Columbia, Katherine M. Shear, et ses collègues ont observé que le deuil  n’est pas une maladie, mais que les endeuillés souffrent. Elles se sont  alors interrogées sur la juste place à occuper par le thérapeute :  « many clinicians [...] do not regard any grief response as an illness.  Yet, many bereaved people are suffering. What then is the role of  clinicians in the management of grief? When and how should clinicians  provide help? » [@shear_bereavement_2013]   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Les autrices remarquent que plusieurs, dans l’environnement familial et  amical des endeuillés, et le cas échéant religieux, peuvent leur venir en  aide, et le font souvent naturellement dans la première période de  deuil, la plus brutale et crue. Ce, à condition toutefois que ces aidants spontanés prêtent oreille et assistance mais ne cherchent pas à fournir de solutions ou d’avis gratuit dans cette recherche de réponses à des questions sans réponse : « Others can be  helpful as caring listeners who share in reminiscence and join in  seeking answers to unanswerable question. \[Yet\] they must  resist the urge to provide answers or gratuitous advice ». Elles  poursuivent : « When the bereaved do seek support, clinicians can add  their voices to the chorus of support, bringing both their professional  expertise and their humanity to the encounter. However, they must be  humble in their expertise ». Tandis qu’elles soulignent l’importance de  la rencontre — *the* *encounter* — elles mettent en garde de nouveau  contre la sollicitude non sollicitée, l’explication non bienvenue du  mystère du monde. Et voici ce qu’elles proposent : « Informed clinicians  can provide Sherpa-like guidance to bereaved people, walking by their  side as they navigate the arduous path to rediscovery of meaning and  purpose... » [@shear_bereavement_2013] L’approche de compagnonnage qu’elles suggèrent est  modelée sur ces guides de montagne tibétains qu’on appelle les  *sherpas* [@shear_pathways_2013]. Désignant moins le peuple des montagnes  que la présence qui guide, l’approche *sherpa* est humble et latérale, elle offre une  direction mais chemine *à côté* de l’endeuillé, soulage une partie du  poids de sa peine en lui préparant le terrain. Comme l’écrivain préféré,  la thérapeute a ainsi une sorte de savoir d’avance, mais non un  savoir séparé : l’endeuillé va la rejoindre, ce n’est qu’une question de  temps, d’accompagnement justement.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>On trouve un modèle similaire à l’approche thérapeutique développée par Katherine Shear et ses collègues chez le psychologue Alan D. Wolfelt, qui parle lui de *companioning* [@wolfelt_counseling_2016]. Dans un article au titre explicite : « Companioning vs. Treating : Beyond The Medical Model of Bereavement Caregiving »[@wolfelt_companioning_1998], il s’oppose au modèle  médical du traitement, qui fonctionne sur la recherche de solutions. C’est que, expliquait  Katherine Shear au cours d’une rencontre de travail en mars 2018 : « We have to accept the fact that this \[grief\] is a part of  human life. And as helpers, we want to solve the suffering, but we  can’t ! That’s not what we do or can do ! Instead, you know without a  shred of doubt that you cannot solve this (grief, the loss of a child).  This is the starting point » [@shear_curriculum_2018].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>« You cannot solve this. This is the starting point ». J’aime cette idée d’un point  de départ dans la non-solution, l’acceptation de l’impuissance médicale,  le renoncement au traitement qui n’est pas un renoncement au  *soulagement* : c’est là que commence le soin des endeuillés, administré  non pas de haut en bas mais côte à côte ; là où commence  l’accompagnement, le partage avec ou le portage de l’autre.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## 3.  « What you don’t want to hear »   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Une entrevue de l’écrivaine danoise Naja Marie Aidt m’a bouleversée en  ce sens. Aidt n’a pas souffert d’un deuil dit *compliqué*, bien qu’elle ait  suivi la thérapie en seize séances proposée à l’Université Columbia pour  traiter le deuil prolongé. Elle illustre bien le cas décrit par  Katherine Shear : il n’y a pas maladie, mais l’endeuillée souffre et a  besoin d’aide.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’entrevue est intitulée « What You Don’t Want to Hear » [@aidt_what_2017], en  référence à une phrase qui apparaît dans le journal de deuil qu’a  composé l’écrivaine suite à la mort de son fils, *When Death Takes  Something from You Give It Back*, sous-titré *Carl’s Book* et paru en  2017 [@aidt_when_2019]. Ce fils s’est jeté par une fenêtre sous le coup d’un épisode  psychotique dû à la prise de champignons hallucinogènes, et est mort de ses blessures à l’hôpital.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Dans cette entrevue, l’écrivaine apparaît aussi brave que vulnérable — c’est seulement deux ans après le décès, mais peu de temps après la  sortie du livre — et elle explique dans quel silence elle l’a écrit,  dans quelle absence mais aussi, avec et dans la présence ressentie de  Carl, qu’elle sent parfois à côté d’elle. Elle parle de l’en-commun du  deuil, de la communauté qu’il crée, de Carl qui, de son vivant, était  « the glue who made sure we connected », et dont l’absence continue de  s’étendre entre ceux qui l’aimaient, de les faire se rejoindre. Et elle  évoque ce titre contre-intuitif, qui intime et invite à donner, alors que  dans le deuil on a le sentiment qu’on nous a tout pris : « you  have to give back what the dead gave you ». S’il y a don continu, même  après la perte, alors il y a mouvement, il y a relation, il y a vie  encore. Et les morts continuent d’avoir place dans nos communautés, et  mieux encore, de faire lien entre nous[^21], contre la sécheresse et la  solitude du deuil normé.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Or dans cette entrevue très émouvante, tout à coup l’intervieweuse,  Synne Rifjberg, prend la main de l’écrivaine. C’est très bref mais ce  geste m’a étonnée, il m’a même sauté au corps alors que je regardais la  vidéo, parce que tout à coup c’est l’entrevue elle-même qui devient un  accompagnement, celle qui l’accueille prête aussi à porter, à se laisser  affecter, et cet accompagnement devient dès lors mutuel, elles sont à  côté l’une de l’autre et nous y sommes soudain intensément avec elles,  dans ce présent de l’entrevue, ce temps réel de la rencontre.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Les deux femmes se connaissent, elles ont déjà fait des entrevues  ensemble, peut-être même sont-elles amies, mais ce geste m’a affectée,  comme si tout à coup c’était vers moi que cette main se tendait, qu’elle  étendait soudain son actualité, par cette familiarité simple,  chaleureuse. Car cet accompagnement révèle qu’il est possible de parler  de cette expérience déchirante — la perte réputée la plus indicible  d’un enfant — en familiarité et même avec une certaine joie ; la joie  de l’amitié et du soulagement occasionné par le partage.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Tout finalement de cette entrevue comme de ce livre va à l’encontre de  notre traitement social habituel du deuil et de sa vision compassée : il  y a de l’amitié et de la chaleur, de la parole et une très grande  écoute, et même si on ne voit pas le public l’écrivaine s’y adresse de  façon tellement constante et directe qu’on le sent tout près et présent,  tenu dans son regard comme une contrepartie orchestrale, la masse  attentive qui rend possible la qualité intime de sa parole.  L’interlocution est dans l’air, dans cette qualité de l’attention, cette  considération mutuelle, et l’intervieweuse en est la représentante sur  scène, elle l’incarne — *sherpa-like*, je suppose, *sherpa-style*.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Continue à ces figures d’un soin adjacent, d’une entraide après la mort,  dans les journaux de deuil que j’ai examinés [@snauwaert_toute_2023] la figure du  compagnonnage est centrale, brûlante : c’est elle qui est défaite par la  perte de l’être cher ; et en même temps c’est elle qui continue en son  absence : on parle au mort, à la morte, on l’interpelle, on continue de  l’entretenir de la menue épicerie de la vie, on lui donne des nouvelles  du quartier aussi bien qu’on sollicite son avis devant tel fait majeur,  à commencer justement par sa mort.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Dans ces textes souvent épistolaires, éminemment adressés, à défaut d’un  compagnonnage adéquat rarement trouvé dans l’entourage, c’est le mort  lui-même qui devient le compagnon et l’interlocuteur de sa propre  absence, de ce deuil qui devient une forme nouvelle de la relation, un dernier épisode de l’amour.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Ainsi le modèle qui domine aujourd’hui les études cliniques sur le deuil  n’est-il pas celui du renoncement au lien, comme Freud l’avait  brièvement suggéré dans son article embryonnaire de 1917[^23], mais  celui au contraire des *liens continués*, « continuing bonds » mis en  évidence par Dennis Klass et Edith Maria Steffen à la fin des années 1990 [@klass_continuing_2018]. Katherine M. Shear suggère ainsi que le deuil est « une forme  de l’amour » [@shear_grief_2015], sa continuation dans le temps dès lors seulement  naturelle : « Death is forever, and correspondingly grief is a lasting  response » [@shear_grief_2012]. C’est l’expérience même du deuil, alors, qui se vit  comme un accompagnement.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## 4.  *In the mood for care*   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Un film récent et très primé me semble illustrer parfaitement cette  approche du deuil par le compagnonnage : *Drive My Car* du Japonais  Ryûsuke @hamaguchi_drive_2021, adapté d’une nouvelle de Haruki @murakami_men_2017.  Un metteur en scène brutalement endeuillé de sa femme entreprend de  monter à Hiroshima une version inédite d’*Oncle Vanya* de Tchekhov,  jouée simultanément en plusieurs langues par une distribution croisée  d’acteurs parlant l’anglais, le mandarin, le tagalog, le japonais et la  langue des signes coréenne, et qui ne se comprennent pas nécessairement  entre eux. Cette entreprise artistique, bien que prégnante, se déroule  en arrière-plan de ce film feutré, cependant que son intrigue principale  consiste dans la relation entre le metteur en scène, Yusuke Kafuku, et  une jeune femme, Misaki Watari, engagée pour conduire chaque jour sa  voiture dans les longs trajets entre sa résidence d’artiste et le  théâtre où il répète. Il y aurait beaucoup à dire sur ce film en termes  de *care*, à commencer par le fait que le caractère habituellement  secondaire des relations de service se trouve ici tacitement à  l’avant-plan ; en passant par le fait que chacune des relations qu’il  met en scène est une relation d’accompagnement — comme s’il n’y en  avait pas d’autre qui vaille.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Avant la mort de l’épouse, le mari et la femme étaient déjà des  compagnons de deuil — ils ont perdu une petite fille, et renoncé  ensuite à avoir d’autres enfants. À la fois secondaire, seconde, et  celle qui conduit et guide, la jeune conductrice apparaît comme  l’accompagnante involontaire et nécessaire du deuil de l’épouse, par sa  présence discrète mais fiable, efficace et silencieuse, une figure  idéale du *care* comme on sait[^29]. Pourtant, lorsqu’enfin un dialogue  se noue entre eux, c’est pour nous laisser découvrir que Misaki Watari  elle-même est en deuil, d’une mère qu’elle a plus ou moins laissé mourir  — qu’elle n’a pas tenté de sauver en tout cas —, une mère dont le  propre *care* était approximatif, partiel, limité par sa maladie  mentale. Elle a grandi en figure d’appui précoce, comme l’accompagnante  de cette mère, son interlocutrice et sa chauffeure. Ainsi elle-même  s’accompagne-t-elle de sa conduite et par là du souvenir de sa mère, qui  lui a imposé cette compétence, lorsqu’elle conduit Yusuke Kafuku. Sous  le silence du *care* ou du service se dissimulent et se poursuivent  d’autres chagrins, nous dit le film, chacun et chacune le protagoniste  discret de son propre deuil, même lorsqu’il apparaît auprès des autres  comme une figure de soutien, un second rôle.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Une autre intrigue fortement présente est la relation qui unit le  metteur en scène au dernier amant de sa femme, un jeune acteur qu’il a  engagé pour sa pièce, et qui finit par commettre un crime. Lui aussi  cherche dans l’homme de théâtre un partenaire et un interlocuteur de  deuil : il veut entendre parler de l’épouse défunte et le sollicite  inlassablement, sans pourtant trouver dans cette compagnie d’exutoire à  son désir ou à son deuil exaspérés. Ce qui lie les personnages entre eux  est donc un deuil de nature chaque fois distincte, de même que la  relation qu’ils échafaudent de façon très concrète est  mobilisée pour leur permettre d’endurer cette perte.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>C’est le cas par exemple de l’enregistrement de la voix de la défunte,  qui remplit tout l’espace partagé de l’auto, chacun seul mais uni par  cette écoute. Cette bande-son des répliques d’*Oncle Vanya* réalisée par l’épouse laisse au mari endeuillé, dans le rôle-titre, l’espace exact où insérer sa propre voix. Ce dialogue  esseulé mais dont il reste l’échafaudage m’évoque le dialogue continué  de Julian Barnes avec sa femme défunte, dans son journal de deuil  *Levels of Life* [@barnes_levels_2013] : « I tease her, and she teases me back ; we know  the lines by heart ». *Nous connaissons les répliques par cœur...*  Dispositif ingénieux pour s’accompagner dans un deuil persistant : un  deuil qu’on veut soigner en tant que relation qu’on veut entretenir,  horizontale et continue par rapport à l’événement ponctuel et vertical  de la mort.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Ces deuils sont d’abord silencieux, jusqu’à ce qu’une mise en corps, une  remise en mouvement les autorise à se libérer. Cet aspect est  particulièrement illustré par la jeune danseuse muette qui a cessé sa  carrière après une fausse couche, mais qui se remet en mouvement par le  théâtre, qu’elle pratique en langue des signes coréenne. Lorsqu’elle  auditionne pour la pièce, elle a elle-même son *sherpa*, accompagnée de  celui dont on ne sait pas alors qu’il est son mari, qui récite par la  voix ce qu’elle exprime de toute sa personne, de tout son geste, dans  l’une des scènes les plus émouvantes du film. Ce motif de la pièce à la  fois multilingue et silencieuse dit quelque chose de cette idiosyncrasie  de la souffrance et de sa très grande communicabilité à la fois, à  condition de savoir faire preuve de présence.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Avec son dispositif à la fois inventif et évident, le film modélise la  nécessité d’une compagnie dans le deuil : silencieuse mais en  mouvement ; liée chaque fois par l’écoute d’une voix autre, tierce,  radiophonique, qui raconte une autre histoire afin de nous libérer de la  nôtre, comme si chacun pouvait, par cette triangulation, laisser  s’écouler ses propres pertes le long de cette autoroute japonaise  inlassable vers la ville de la mémoire et de la cendre.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Comme chez Naja Marie Aidt, ce que les morts nous ont donné, il faut ne  pas l’accaparer, mais accepter de le partager, de le laisser circuler de  nouveau, « you have to give back what the dead gave you », cette demande  apparemment paradoxale, exorbitante.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Il faut accepter de se laisser porter par d’autres y compris ceux qu’on  a perdus ; accepter de se laisser émouvoir donc mouvoir, contre la  rigidité du premier deuil, sa *self-righteousness*. Il faut accepter que  ça vibre dans une langue encore inconnue, qu’on ne maîtrisera jamais  peut-être, mais qui nous touche à un autre niveau, car *nous connaissons  les répliques par cœur*, le script de la perte. C’est alors d’un langage  nouveau dont nous avons besoin, un langage de deuil.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## 5.  Les *Red Hand Files* de Nick Cave, et les fans qui lui ont sauvé la vie   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Ces exemples qui sont des anecdotes puisées ici et là dessinent un autre  modèle de *care*, un *care émané* du deuil, un soin de l’autre à partir  de la défaillance, de la déficience. Or, c’est sans doute moi qui les y  mets, mais il me semble que ces figures sont partout dans le paysage  culturel actuel, latérales et bienveillantes dans leur éclat de biais.  Elles montrent que, quand on a tout perdu, on peut encore venir en aide,  avec son cœur brisé et ses pauvres mains vides, mais prêtes encore à se  tendre.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Une autre occurrence de la main tendue — ou de tout le corps à vrai  dire, livré en partage dans l’arène du chagrin — m’est donnée par le  chanteur Nick Cave. En 2015, son fils de 15 ans, Arthur, meurt de ses  blessures après être tombé d’une falaise près de la maison familiale, à  Brighton en Angleterre. Cave se livre alors à plusieurs expériences  qu’on pourrait dire *communales*, par lesquelles à la fois il recherche  et procure un accompagnement.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>En septembre 2018, il initie un blogue, *The Red Hand Files*[^31], où il  invite ses fans à lui poser *n’importe quelle question*, et il répond à une sélection de  celles-ci par une lettre hebdomadaire. Le chanteur déclare maintenant que grâce  à ces échanges, ses fans lui ont sauvé la vie : « the care from the  audience saved me. I was helped hugely by my audience, and when I play  now, I feel like that’s giving something back. What I’m doing  artistically is entirely repaying a debt... People say, How can you go  on tour ? But for me it’s the other way around. How could I not ? » [@marchese_nick_2022]  On entend ici résonner la phrase-titre de Naja Marie Aidt : *When death  takes something from you give it back*, quand la mort t’a pris quelque  chose rends-le.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Pour un chanteur dont le *New York Times* rappelle qu’il a conquis sa  notoriété par un comportement inverse d’agressivité envers son public,  son groupe *The Birthday Party* considéré comme l’un des plus violents  en Angleterre dans les années 1980, la transformation est radicale.  C’est que, dit le chanteur : « My son died ». « It changed everything  for me. Coming out of punk rock, I had an adversarial, conflicted  relationship with my audience, especially in the early days. But after  my son died I got an incredible amount of mail from people writing to me  with similar experiences. I felt connected to them. I felt like we were  suffering together » [@aswad_concert_2019].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Dans le prolongement des *Red Hand Files*, Cave se lance dans un format  plus périlleux encore : la tournée *In Conversation*, décrite par *The  Guardian* comme « se situant quelque part entre le concert privé et la  thérapie de groupe[^34] » [@rogers_conversations_2019], et par Cave comme « an exercise in  connectivity » [@aswad_concert_2019]. Le chanteur-compositeur y répond en direct à des  questions du public, puis joue au piano des morceaux demandés par  l’audience ou suscités par la teneur du dialogue. Un exercice de  vulnérabilité et d’échange qui est aussi une scène d’engagement  corporel, par laquelle l’endeuillé — l’écrivain, cette figure à investir — est *au milieu*, entouré et soutenu  par le nombre sans chiffre de l’écoute.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Ailleurs Cave raconte cette anecdote sur le pouvoir des actes de  gentillesse, « the small but monumental gestures » [@ohagan_songs_2022]. Il est  question d’un restaurant végétarien de Brighton dont il est un habitué,  appelé *Infinity*, où il a développé une relation chaleureuse avec la  serveuse, « just the normal pleasantries, but I liked her ». Lorsqu’il y  retourne pour la première fois après la mort d’Arthur, elle le sert  normalement, se comportant de façon très professionnelle, sans toutefois  lui témoigner d’attention particulière, et il en est un peu surpris.  Mais lorsque vient le moment de lui remettre sa monnaie, elle lui serre  la main avec intention. Et tout à coup ce geste calme, d’une grande  simplicité, devient le geste par excellence de *care*, le soutien  silencieux qui, dit-il, se met à signifier plus que tout ce que qui que  ce soit avait essayé de lui dire — « you know, because of the failure  of language in the face of catastrophe ». Dans les moments difficiles,  dit-il, il retourne souvent à *ce sentiment qu’elle lui a donné* : « In  difficult times I often go back to that feeling she gave me ». Car dans  le deuil on se croit seul et isolé, et, dans ce café au nom d’infini, ce geste a été le témoignage du  contraire.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Découvrant ainsi *l’échec du langage devant la catastrophe*, et  conséquemment l’absence d’un *langage de deuil* aisément accessible ou  que l’on soit prêt à entendre, Cave décide après la mort de son fils de  placer tout son effort à l’articuler : « To be forced to grieve  publicly, I had to find a means of articulating what had happened.  Finding the language became, for me, the way out. There is a great  deficit in the language around grief. It’s not something we are  practiced at as a society, *because it is too hard to talk about and,  more importantly, it’s too hard to listen to*[^37] » [@cave_faith_2022, p. 44].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Cette remarque rappelle quant à elle le titre de l’entrevue de Aidt :  « what you don’t want to hear ». Ce qu’on ne veut pas entendre, c’est  aussi la nouvelle reçue au téléphone qui déchire irrémédiablement la vie . Pour Cave, c’est l’image de sa femme assise à la table de la cuisine en train d’écouter la radio : la dernière image de la vie d’avant. En  conséquence, poursuit-il : « So many grieving people just remain silent,  trapped in their own secret thoughts, trapped in their own minds, with  their only form of company being the dead themselves » [@cave_faith_2022, p. 44].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>À partir de ce deuil qu’il décrit lui-même comme à la fois singulier et  banal, de cette expérience qu’aucun degré de fortune ne peut endiguer ni  prévenir, Cave décide de se livrer à ces formes de partage, notamment au  format épistolaire des *Red Hand Files*, afin de ne pas laisser chacun à  *sa* *question épouvantable, solitaire* :   <milestone unit="tei:p"/><lb/>> You know, if there is one message I have, really, it concerns the  question all grieving people ask : Does it ever get better ? Over and over  again, the inbox of The Red Hand Files is filled with letters from  people wanting an answer to that appalling, solitary question. The  answer is yes. We become different. We become better [@cave_faith_2022, p. 43].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Suit l’album *Ghosteen* en 2019, avec son beau néologisme, par lequel le  chanteur dit avoir insufflé « une respiration dans le vide de  l’absence » [@cave_faith_2022, p. 47]. C’est aussi que la scène est devenue l’espace d’un  cérémonial dans lequel le chanteur se sent accompagné de son fils, où il  peut littéralement le sentir, un lieu de rituel à la lisière de la créativité et de la  croyance en un autre monde. Il dit ainsi, chaque  fois qu’il entre sur scène pour prendre les questions du public,  pénétrer dans un « royaume impossible », et ce, dès les coulisses, où il  sent la présence d’Arthur avec lui tandis que, au moment d’entrer en  scène, il ressent une présence forte et soutenante, une force énorme — comme si la main d’Arthur était dans la sienne : « his hand in mine. It  actually felt like the hand of the woman who had reached out to me in  Infinity — as if her hand was somehow his hand » [@cave_faith_2022, p. 46]. À travers cette expérience répétée chaque soir, Cave dit avoir créé une occasion d’aider les gens autant que de recevoir leur aide, un espace  spécialement dédié à cet accompagnement mutuel, et découvert par là une  sorte d’« invincibilité à travers une intense vulnérabilité » [@cave_faith_2022, p. 46].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>La dernière incarnation en date de ces modalités de compagnonnage est un  livre d’entretiens avec Seán O’Hagan tenus de 2020 à 2022, en pleine  pandémie, et paru à l’automne 2022 sous le titre *Hope, Faith and Carnage* [@cave_faith_2022] (qui joue de celui d’un livre de 1993 : *Hope, Faith & Courage : Stories from the Fellowship of Cocaine Anonymous*). Son exergue  est : « A little child shall lead them. / Isaiah 11:6 ». Tout le propos  du chanteur consiste à professer son bouleversement radical par la mort de  son fils. Le deuil de l’enfant inaugure selon lui un monde nouveau, un  « royaume impossible » et pourtant habitable, que la présence du fils,  en filigrane mais sentie, son autorité d’outre-tombe inspire  littéralement. Royaume éminemment habitable à condition d’accepter de se  laisser guider par l’autre, même absent, par les autres, même lointains,  même inconnus mais là, tendus par leur adresse.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>L’artiste en vient ainsi à reconnaître :   <milestone unit="tei:p"/><lb/>>Looking back, I think the constant articulation of my own grief and  hearing other people’s stories was very healing, because those who  grieve know. They are the ones to tell the story. They have gone to  the darkness and returned with the knowledge. They hold the information  that other grieving people need to hear. And most astonishing of all, we  all go there, in time [@cave_faith_2022, p. 47].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>« Ceux qui sont en deuil *savent*. Ils sont allés vers la noirceur et  sont revenus avec le savoir ». C’est une vision polémique du deuil, qui  d’une situation perçue — et d’abord bien réelle — de déficience et de  déperdition, fait une situation d’apprentissage et de croissance — sans  nier la perte mais en reconnaissant son pouvoir radicalement  transformateur, dont il ne s’agit pas de revenir, en tout cas pas pour  rejoindre un état antérieur, mais de grandir. De ce point de vue, comme  l’écrivain préféré dont j’ai parlé plus tôt, le chanteur en endeuillé  exemplaire est une figure de l’avance, car à cette lisière du chagrin  qui divise notre vie en deux, *nous nous rendrons tous, le moment venu*.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>Par ses dispositifs multiples, le chanteur-compositeur montre que dans  l’expérience du deuil l’accompagnement est indispensable, qu’il est la  seule manière de ne pas « s’endurcir autour d’une absence », comme il le  dit aussi de la raideur selon lui de l’athéisme, par opposition au  nouveau royaume qu’il habite à présent : un royaume du lien, au sens  premier du religieux, de *religāre* : « lier, attacher », ou de  *relegěre* : « rassembler de nouveau, recueillir de nouveau ». Là où,  sans avoir complètement abdiqué son scepticisme et son doute à l’égard  de l’existence de Dieu, il accepte de s’en remettre à des intuitions,  des sentiments de présence parce que ceux-ci *lui permettent de vivre* :  « Why would I deny myself what is clearly beneficial » demande-t-il dans  l’un des entretiens. « That is what my songs have asked for some time :  “What if ?” A question unencumbered by an answer » [@cave_faith_2022, p. 78-79]. Ce flottement  créatif rappelle la recommandation de Kathy Shear à l’égard des  *sherpas* du deuil : « they must resist the urge to provide answers to  unanswerable questions ». Dans cette question non encombrée d’une  réponse, je trouve une nouvelle forme de *care* : une aspiration, un  aller-vers qui ne demande pas de certitude, mais qui se tend, comme la  main qui aide sans rien espérer en retour. C’est tout le sens de  l’entrée numéro 6 [@cave_issue_2020], devenue virale lorsqu’elle a été publiée en  octobre 2018, et sur laquelle je terminerai, qui fait du deuil le  compagnon et comme l’endos de l’amour, permettant d’entrer *dans une  autre lumière* pour que le deuil puisse devenir un *care* :   <milestone unit="tei:p"/><lb/>**ISSUE \#6 / OCTOBER 2018**   <milestone unit="tei:p"/><lb/>>I have experienced the death of my father, my sister, and my first love  >in the past few years and feel that I have some communication with them,  >mostly through dreams. They are helping me. Are you and Susie feeling  >that your son Arthur is with you and communicating in some way ?  >  > [CYNTHIA, SHELBURNE FALLS, VT, USA]{.smallcaps}  >  >Dear Cynthia,  >  >This is a very beautiful question and I am grateful that you have asked  >it. It seems to me, that if we love, we grieve. That’s the deal. That’s  >the pact. Grief and love are forever intertwined. Grief is the terrible  >reminder of the depths of our love and, like love, grief is  >non-negotiable. There is a vastness to grief that overwhelms our  >minuscule selves. We are tiny, trembling clusters of atoms subsumed  >within grief’s awesome presence. It occupies the core of our being and  >extends through our fingers to the limits of the universe. Within that  >whirling gyre all manner of madnesses exist ; ghosts and spirits and  >dream visitations, and everything else that we, in our anguish, will  >into existence. These are precious gifts that are as valid and as real  >as we need them to be. They are the spirit guides that lead us out of  >the darkness.  >  >I feel the presence of my son, all around, but he may not be there. I  >hear him talk to me, parent me, guide me, though he may not be there. He  >visits Susie in her sleep regularly, speaks to her, comforts her, but he  >may not be there. Dread grief trails bright phantoms in its wake. These  >spirits are ideas, essentially. They are our stunned imaginations  >reawakening after the calamity. Like ideas, these spirits speak of  >possibility. Follow your ideas, because on the other side of the idea is  >change and growth and redemption. Create your spirits. Call to them.  >Will them alive. Speak to them. It is their impossible and ghostly hands  >that draw us back to the world from which we were jettisoned ; better now  >and unimaginably changed.  >  >With love, Nick.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>J’ai livré en partie ma propre histoire affective de la lecture,  ma propre chronique racontée des œuvres m’ayant touchée et façonnée en  tant que lectrice, à la fois au long cours et, de façon plus précipitée et  incisive, dans les dernières années. C’est ce que m’encourage à faire  une proposition comme celle de la recherche-création, qui préfère, pour  citer Barthes encore dans la première leçon de *La Préparation du  roman*, aux « impostures de l’objectivité » « les leurres de la  subjectivité. » Car : « Mieux vaut l’Imaginaire du Sujet que sa  censure » [@barthes_preparation_2015, p. 14]. Lire, écrire sont des accompagnements, et il est parfois  possible d’en isoler des morceaux par la référence ou la citation ;  d’autres fois des entreprises artistiques en font leur posture même ou  leur destination, après un virage total de vie, un « milieu du chemin de la vie » particulièrement brutal. Mais  pour la plupart ces accompagnements sont diffus, éparpillés,  sous-jacents. En faire la chronique demande alors une attention  délibérée, car ils font le fond même de nos vies, la toile qui nous  sous-tend, aussi solide que diaphane, tissée serré.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>   <milestone unit="tei:p"/><lb/>   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^5]: Comme le fait Catherine Mavrikakis dans l’intrépide « Lettre à Forest » [-@mavrikakis_lettre_2019]   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^6]: Voir en particulier les chapitres 7 et 8, p. 200-221, où il est également question de Victor Hugo.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^11]: Le diagnostic de « Prolonged Grief Disorder » a été admis par l’*American Psychiatric Association* et intégré au *Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders* en mars 2022. Voir https://www.psychiatry.org/Patients-Families/Prolonged-Grief-Disorder   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^12]: On peut consulter sa description sur le site web du *Center for Prolonged Grief* de l’Université Columbia : https://prolongedgrief.columbia.edu/prolonged-grief-treatment/   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^21]: C’est toute l’hypothèse de Vinciane Despret dans son essai [@despret_au_2015].   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^23]: Sur la dimension d’esquisse de cette étude pourtant immédiatement devenue un texte de référence, voir Jean @allouch_erotique_1995, p. 17.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^29]: Pour une critique de cet implicite, voir les travaux importants du groupe de recherche *À Votre Service* dirigé par les professeurs Andrea Oberhuber, Catherine Mavrikakis et Simon Harel à l’Université de Montréal (CRSH 2020-2023) : https://avotreservice.net   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^31]: https://www.theredhandfiles.com   <milestone unit="tei:p"/><lb/>[^34]: Ma traduction. [^37]: C’est moi qui souligne.   <milestone unit="tei:p"/><lb/>## Bibliographie